---  
css: puja/puja.css
title: लघुपूजापद्धतिः
author: चिन्मयालयः Seattle
date: 2024-12-18
---  

# पूर्वाङ्गम्

## दीपप्रज्वालनम्

::: {.vidhi}
Light the lamp with the following shloka and / or mantra. This can be done before the puja starts again.
:::

भो दीप देवरूपस्त्वं कर्मसाक्षी ह्यविघ्नकृत्। 
यावत्कर्मसमाप्तिः स्यात् तावत् त्वं सुस्थिरो भव॥

दीपम् – उद्दी᳚प्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन्निरृ॑तिं॒ मम॑। 
प॒शूꣴश्च॒ मह्य॒माव॑ह॒ जीव॑नं च॒ दिशो॑दिश॥ 

## कलशार्चनम्

गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु॥

## आवाहनम्

स्वात्मसंस्थमजं शुद्धं त्वामद्य परमेश्वर(रि) ।  
अरण्यामिव हव्याशं मार्तावावाहयाम्यहम् ॥

## अभिषेकः

द॒धि॒क्राव्णो॑ अकारिषं जि॒ष्णोरश्व॑स्य वा॒जिनः॑। 
सु॒र॒भि नो॒ मुखा॑ कर॒त्प्रण॒ आयूँ॑षि तारिषत्॥ 

## वस्त्रम्

यु॒वं वस्त्रा॑णि पीव॒सा व॑साथे । 
यु॒वोरच्छि॑द्रा॒ मन्त॑वो ह॒ सर्गाः᳚। 
अवा॑तिरत॒मनृ॑तानि॒ विश्वा᳚। 
ऋ॒तेन॑ मित्रावरुणा सचेथे॥

## गन्धः

ग॒न्ध॒द्वा॒रां दु॑राध॒र्षां॒ नि॒त्यपु॑ष्टां करी॒षिणी᳚म्। 
ई॒श्वरीँ॑ सर्व॑भूता॒नां॒ तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियम्॥

## अक्षताः

अर्च॑त॒ प्रार्च॑त॒ प्रिय॑मेधासो॒ अर्च॑त। 
अर्च᳚न्तु पुत्र॒का उ॒त पुरं॒ न धृ॒ष्ण्व॑र्चत॥ 

# धूपः

धूर॑सि॒ धूर्व॒ धूर्व॑न्तं॒ धूर्व॒तं यो᳚ऽस्मान् धूर्व॑ति॒ तं धू᳚र्व॒यं व॒यं धूर्वा॑मः॥

## दीपः

उद्दी᳚प्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन्निरृ॑तिं॒ मम॑। 
प॒शूꣴश्च॒ मह्य॒माव॑ह॒ जीव॑नं च॒ दिशो॑दिश॥ 

## नैवेद्यम् 

मधु॒ वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः। 
माध्वी᳚र्नः स॒न्त्वोष॑धीः॥

## नीराजनम् 

मू॒र्धानं॑ दि॒वो अ॑र॒तिं पृ॑थि॒व्या वै᳚श्वान॒रमृ॒ताय॑ जा॒तम॒ग्निम्। 
क॒विँ स॒म्राज॒मति॑थिं॒ जना॑नामा॒सन्ना पात्रं॑ जनयन्त दे॒वाः॥ 

## मन्त्रपुष्पम् 

वि॒श्वत॑श्चक्षुरु॒त वि॒श्वतो॑मुखो वि॒श्वतो॑हस्त उ॒त वि॒श्वत॑स्पात्। 
संबा॒हुभ्यां॒ नम॑ति॒ संपत॑त्रै॒र्द्यावा॑पृथि॒वी ज॒नय॑न्दे॒व एकः॑॥ 



