---
css: puja/puja.css
title: Varalakshmi Puja
author: Deepthi
date: २०२४-१२-१७
--- 

# पूर्वाङ्गपूजा
 
## पूजारम्भः

::: {.vidhi}
(आचमनं कृत्वा, करधृतपुष्पाक्षतः वक्ष्यमाणं मन्त्रं जपेत् ) 
:::

शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम् ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ॥ 
 
अयं मुहूर्तः सुमुहूर्तोस्त्विति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु (इति वचनम्)।
अयं मुहूर्तः सुमुहूर्तोऽस्तु (इति प्रतिवचनम्) ॥
 
तदेव लग्नं सुदिनं तदेव ताराबलं चन्द्रबलं तदेव । 
विद्याबलं देवबलं तदेव लक्ष्मीपते तेऽङ्घ्रियुगं स्मरामि ॥
 
### प्राणायामः

ॐ भूः ॐ भुः ॐ सुः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ।
ॐ तत्स॑वि॒तुः .... भुवः॒सुव॒रोम् ॥		
 
### सङ्कल्पः

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं करिष्यमाणस्य कर्मणः निर्विघ्नेन परिसमाप्त्यर्थं आदौ विघ्नेश्वरपूजां करिष्ये । 
 
### आसनपूजा

पृथिव्याः मेरुपृष्ठ ऋषिः, सुतलं छन्दः, कूर्मो देवता । 
पृथ्वि त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता । 
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ॥
 
### घण्टापूजा
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् । 
घण्टारवं करोम्यादौ देवताह्वानलाञ्छनम् ॥
 
### विघ्नेश्वरपूजा

ग॒णानां॑॑ त्वा .... सीद॒ साद॑नम् ॥
अस्मिन् हरिद्राबिम्बे महागणपतिं ध्यायामि, महागणपतिं आवाहयामि ॥
 
महागणाधिपतये नमः। आसनं समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः। अर्घ्यं समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः। पाद्यं समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः। आचमनीयं समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः। औपचारिकस्नानं समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः। स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः। वस्त्रार्थं अक्षतान् समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः।  यज्ञोपवीतार्थं अक्षतान् समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः।  गन्धान् धारयामि ॥
महागणाधिपतये नमः।  गन्धस्योपरि अक्षतान् समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः।  अलङ्करणार्थं अक्षतान् समर्पयामि ॥
महागणाधिपतये नमः।  हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयामि ॥
  
महागणाधिपतये नमः।  पुष्पैः पूजयामि ॥
 
ॐ सुमुखाय नमः 
ॐ एकदन्ताय नमः
ॐ कपिलाय नमः
ॐ गजकर्णकाय नमः
ॐ लम्बोदराय नमः
ॐ विकटाय नमः
ॐ विघ्नराजाय नमः
ॐ गणाधिपाय नमः
ॐ धूमकेतवे नमः
ॐ गणाध्यक्षाय नमः
ॐ बालचन्द्राय नमः
ॐ गजाननाय नमः
ॐ वक्रतुण्डाय नमः
ॐ शूर्पकर्णाय नमः
ॐ हेरम्बाय नमः
ॐ स्कन्दपूर्वजाय नमः
 
ॐ महागणाधिपतये नमः नानाविधपरिमलपत्रपुष्पाणि समर्पयामि ।
धूपार्थं दीपार्थं अक्षतान् समर्पयामि ।
 
### निवेदनमन्त्राः

ॐ भूर्भुवः॒ सुवः॑ .... प्रचो॒दया॑त् । देव॑ सवितः॒ प्रसु॑व । स॒त्यं त्व॒र्तेन॒ परि॑षिञ्चामि ॥ अमृतमस्तु अ॒मृ॒तो॒पस्तर॑णमसि॒ स्वाहा॑ ॥ 
ॐ प्रा॒णाय॒ स्वाहा॑, ॐ अ॒पा॒नाय॒ स्वाहा॑, ॐ व्याना॑य॒ स्वाहा॑, ॐ उ॒दा॒नाय॒ स्वाहा॑, ॐ स॒मा॒नाय॒ स्वाहा॑, ॐ ब्रह्म॑णे॒ स्वाहा॑॥ 
ब्रह्मणि म आत्मामृतत्वाय । 

महागणाधिपतये नमः। कदलीफलनिवेदनं समर्पयामि ॥ मध्ये मध्ये पानीयं समर्पयामि । 
अमृतापिधानमसि । 
महागणाधिपतये नमः। ताम्बूलं समर्पयामि ॥  

महागणाधिपतये नमः। नीराजनं समर्पयामि ॥ 
नीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि। 
 
### प्रार्थना
वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ । 
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥ 
गणपतिप्रसादं शिरसा गृह्णामि ॥
 
### प्राणायामः
ॐ भूः ॐ भुः ॐ सुः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ।
ॐ तत्स॑वि॒तुः .... भुवः॒सुव॒रोम् ॥
 
### सङ्कल्पः

( तत्तत्प्रधानदेवतामुद्दिश्य सङ्कल्पं कुर्यात् )
 
### विघ्नेश्वरोद्वासनम्

महागणाधिपतये नमः। विघ्नेश्वरं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि ॥ 
शोभनार्थे क्षेमाय पुनरागमनाय च ॥
 
### कलशपूजा

कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः ।
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥

कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदोऽप्यथर्वणः ॥

अङ्गैश्च सहिताः सर्वे कलशाम्बुसमाश्रिताः ।
आयान्तु देवपूजार्थं दुरितक्षयकारकाः ॥

गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
 
### शङ्खपूजा

त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे ।
देवैश्च पूजितः सर्वैः पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते ॥
 
### आत्मपूजा
देहो देवालयः प्रोक्तो जीवो देवः सनातनः ।
त्यजेदज्ञाननिर्माल्यं सोऽहंभावेन पूजयेत् ॥
 
### पीठपूजा

ॐ सकलगुणात्मशक्तियुक्ताय योगपीठात्मने नमः।
 
ॐ आधारशक्त्यै नमः
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः 
ॐ आदिवराहाय नमः
ॐ आदिकूर्माय नमः 
ॐ अनन्ताय नमः 
ॐ पृथिव्यै नमः 
 
ॐ आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः ॥ 
ॐ दशदिग्पालेभ्यो नमः ॥
 
### गुरुध्यानम्

गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
 
### प्राणप्रतिष्ठा

ॐ अस्य श्री प्राणप्रतिष्ठा महामन्त्रस्य, ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा ऋषयः, ऋग्यजुःसाम अथर्वाणि छन्दांसि। सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारकारिणी प्राणशक्तिः परा देवता

ॐ बीजं, ह्रीं शक्तिः, क्रों कीलकं, प्राणप्रतिष्ठापने विनियोगः । 
ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः, ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः, क्रों मध्यमाभ्यां नमः।
ॐ अनामिकाभ्यां नमः, ह्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः, क्रों करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
ॐ हृदयाय नमः, ह्रीं शिरसे स्वाहा, क्रों शिखायै वषट्, ॐ कवचाय हुं, ह्रीं नेत्रत्रयाय वौषट्, क्रों अस्त्राय फट्, भूर्भुवःसुवरोमिति दिग्बन्धः॥
 
### ध्यानम् 

रक्ताम्बोधिस्थपोतोल्लसदरुणसरोजाधिरूढा कराब्जैः
पाशं कोदण्डमिक्षुद्भवमलिगुणमप्यङ्कुशं पञ्चबाणान् । 
बिभ्राणाऽसृक्कपालं त्रिनयनलसिता पीनवक्षोरुहाढ्या
देवी बालार्कवर्णा भवतु सुखकरी प्राणशक्तिः परा नः ॥
 
ॐ आं ह्रीं क्रों, क्रों ह्रीं आं, 
अं यं रं लं वं शं षं सं हं ळं क्षं अः। 
हंसः सोहं, सोहं हंसः। 

अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु। अस्यां मूर्तौ सर्वेन्द्रियाणि वाङ् त्वक् चक्षुः श्रोत्र जिह्वा घ्राण वाक् पाणि पाद पायूपस्थानि इहागत्य स्वस्ति सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा ॥
 
असु॑नीते॒ पुन॑र॒स्मासु॒ चक्षुः॒ पुनः॑ प्रा॒णमि॒ह नो॑ देहि॒ भोग॑॑म् । 
ज्योक् प॑श्येम॒ सूर्य॑मु॒च्छर॑न्त॒मनु॑मते मृ॒ळया॑ नः स्व॒स्ति ॥  
 
आवाहिता भव।
स्थापिता भव।
सन्निहिता भव।
अवगुण्ठिता भव।
सुप्रीता भव।
सुप्रसन्ना भव।
सुमुखा भव।
वरदा भव।
प्रसीद प्रसीद॥   

देवि सर्वजगन्नायिके यावत् पूजावसानकम् ।
तावत् त्वं प्रीतिभावेन बिम्बेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥ 
    
### सङ्कल्पः

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वरप्रीत्यर्थं शुभे शोभने मुहूर्ते अद्य ब्रह्मणः द्वितीये परार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे कलियुगे प्रथमे पादे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्तमाने व्यावहारिके प्रभवादिषष्टि संवत्सराणां मध्ये .... नाम संवत्सरे दक्षिणायने वर्षर्तौ .. मासे .. नक्षत्रयुक्तायां शुभे नक्षत्रे शुभयोग शुभकरण एवंगुण विशेषण विशिष्टायां .. शुभतिथौ अस्माकं सकुटुम्बानां क्षेमस्थैर्यवीर्यविजय आयुरारोग्य ऐश्वर्याणां अभिवृद्ध्यर्थं उषितकाले आयुष्मत् सुरूप सुगुणानेकसुपुत्रावाप्त्यार्थं  दीर्घ सौमङ्गल्य अवाप्त्यर्थं आरोग्य दृढगात्रता सिद्ध्यर्थं वरलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थं यथाशक्ति ध्यान आवाहनादि षोडशोपचारैः वरलक्ष्मीपूजां करिष्ये । ततङ्गं कलशपूजां करिष्ये ॥ 
 
### विघ्नेश्वरोद्वासनम्
अप उपस्पृश्य, विश्नेश्वरं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि ॥ 

### कलशपूजा, घण्टापूजा

( पूर्ववत् )
 
### ध्यानं, आवाहनम्

लक्ष्मीं क्षीरसमुद्रराजतनयां श्रीरङ्गधामेश्वरीम् -
दासीभूतसमस्तदेववनितां लोकैकदीपाङ्कुराम् । 
श्रीमन्मन्दकटाक्षलब्धविभवब्रह्मेन्द्रगङ्गाधराम् -
त्वां त्रैलोककुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ॥

या सा पद्मासनस्था विपुलकटितटी पद्मपत्रायताक्षी -
गम्भीरावर्तनाभिः स्तनभरनमिता शुभ्रवस्त्रोत्तरीया । 
लक्ष्मीर्दिव्यैर्गजेन्द्रैः मणिगणखचितैः स्नापिता हेमकुम्भैः -
नित्यं सा पद्महस्ता मम वसतु गृहे सर्वमङ्गल्ययुक्ता ॥ 
 
लक्ष्मीं दिव्यैर्गजेन्द्रैः ....
 
पद्मासनां पद्मकरां पद्ममालाविभूषिताम् । 
क्षीरवर्णसमं वस्त्रं दधानां हरिवल्लभाम् । 
भावये भक्तियोगेन कलशेऽस्मिन् मनोहरे ॥
अस्मिन् कलशे वरलक्ष्मीं ध्यायामि ।
 
सर्वमङ्गल्माङ्गल्ये विष्णुवक्षःस्थलालये । 
आवाहयामि देवि त्वां अभीष्टफलदा भव ॥
अस्मिन् कलशे वरलक्ष्मीं आवाहयामि ।
 
( प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा )

### षोडशोपचाराः
 
अनेकरत्नकचितं क्षीरसागरसम्भवे । 
स्वर्णसिंहासनं देवि स्वीकुरुष्व हरिप्रिये ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, आसनं समर्पयामि ।
 
गङ्गादिसरितानीतं दन्धपुष्पसमन्वितम् । 
पाद्यं ददामि ते देवि प्रसीद परमेश्वरि ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, पाद्यं समर्पयामि । 
 
गङ्गानदीसमानीतं सुवर्णकलशस्थितम् । 
गृहाणार्घ्यं  मया दत्तं पुत्रपौत्रफलप्रदे ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, अर्घ्यं समर्पयामि ।
 
प्रसन्नं शीतलं तोयं प्रसन्नमुखपङ्कजे । 
गृहाणाचमनार्थाय गरुडध्वजवल्लभे ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, आचमनीयं समर्पयामि । 
 
महालक्ष्मीः महादेवि मध्वाज्यदधिसंयुतम् । 
मधुपर्कं गृहाणेदं मधुसूदनवल्लभे ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, मधुपर्कं समर्पयामि । 
 
पयोदधिघृतैर्युक्तं शर्करामधुसंयुतम् । 
पञ्चामृतं गृहाणेदं वरलक्ष्मि नमोस्तुते ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, पञ्चामृतं समर्पयामि । 
 
हेमकुम्भस्थितं स्वच्छं गङ्गादिसरिदाहृतम् । 
स्नानार्थं सलिलं देवि गृह्यतां सागरात्मजे ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, स्नानं समर्पयामि । 
स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 
 
दिव्याम्बरयुगं सूक्ष्मं कञ्चुकं च मनोहरम् । 
वरलक्ष्मि महादेवि गृहाणेदं मयार्पितम् ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, वस्त्रं समर्पयामि । 
 
माङ्गल्यमणिसंयुक्तं मुक्ताविद्रुमसंयुतम् । 
दत्तं मङ्गलसूत्रं च गृहाण हरिवल्लभे ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, कण्ठसूत्रं समर्पयामि ।
 
रत्नताटङ्ककेयूरहारकङ्कणभूषिते । 
भूषणानि महार्हाणि गृहाण करुणानिधे ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, आभरणानि समर्पयामि । 
 
कर्पूरचन्दनोपेतं कस्तूरी कुङ्कुमान्वितम् । 
सर्वगन्धं गृहाणाद्य सर्वमङ्गलदायिनि ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, गन्धान् धारयामि । 
 
शालिजातान् चन्द्रवर्णान् स्निग्धमौक्तिकसन्निभान् ।
अक्षतान् देवि गृह्णीष्व पङ्कजाक्षस्य वल्लभे ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, अक्षतान् समर्पयामि ।  

मन्दारपारिजाताब्जैः केतक्युत्पलपाटलैः । 
मल्लिकाजातिवकुलैः पुष्पैः त्वां पूजयाम्यहम् ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, पुष्पैः पूजयामि । 

### अङ्गपूजा

वरलक्ष्म्यै नमः	पादौ पूजयामि।
महालक्ष्म्यै नमः	गुल्फौ पूजयामि।
इन्दिरायै नमः	जङ्घे पूजयामि।
चण्डिकायै नमः	जानुनी पूजयामि।
क्षीराब्धितनयायै नमः	ऊरू पूजयामि।
पीताम्बरधारिण्यै नमः	कटिं पूजयामि।
सागरसंभवायै नमः	हृदयं पूजयमि ।
नारायणप्रियायै नमः	नाभिं पूजयामि।
जगत्कुक्ष्यै नमः	कुक्षिं पूजयामि।
विश्वजनन्यै नमः	वक्षः पूजयामि।
सुस्तन्यै नमः	स्तनौ पूजयामि।
कम्बुकण्ठ्यै नमः	कण्ठं पूजयामि।
सुन्दर्यै नमः	स्कन्धौ पूजयामि।
पद्महस्तायै नमः	हस्तान् पूजयामि।
बहुप्रदायै नमः	बाहून् पूजयामि।
चन्द्रवदनायै नमः	वक्त्रं पूजयामि।
चञ्चलायै नमः	चिबुकं पूजयामि।
बिम्बोष्ठ्यै नमः	ओष्ठं पूजयामि।
अनघायै नमः	अधरं पूजयामि।
सुकपोलायै नमः	कपोलौ पूजयामि।
फलप्रदायै नमः	फालं पूजयामि।
नीलालकायै नमः	अलकान् पूजयामि।
शिवायै नमः	शिरः पूजयामि।
सर्वमङ्गलायै नमः	सर्वाण्यङ्गानि पूजयामि ।
   
### अष्टोत्तरशतनामावलिः
 
ॐ प्रकृत्यै नमः।
ॐ विकृत्यै नमः।
ॐ विद्यायै नमः।
ॐ सर्वभूतहितप्रदायै नमः।
ॐ श्रद्धायै नमः।
ॐ विभूत्यै नमः।
ॐ सुरभ्यै नमः।
ॐ परमात्मिकायै नमः।
ॐ वाचे नमः।
ॐ पद्मालयायै नमः।
ॐ पद्मायै नमः।
ॐ शुचये नमः।
ॐ स्वाहायै नमः।
ॐ स्वधायै नमः।
ॐ सुधायै नमः।
ॐ धन्यायै नमः।
ॐ हिरण्मय्यै नमः।
ॐ लक्ष्म्यै नमः।
ॐ नित्यपुष्टायै नमः।
ॐ विभावर्यै नमः।
ॐ अदित्यै नमः।
ॐ दित्यै नमः।
ॐ दीप्तायै नमः।
ॐ वसुधायै नमः।
ॐ वसुधारिण्यै नमः।
ॐ कमलायै नमः।
ॐ कान्तायै नमः।
ॐ कामाक्ष्यै नमः।
ॐ क्रोधसम्भवायै नमः।
ॐ अनुग्रहप्रदायै नमः।
ॐ बुद्धये नमः।
ॐ अनघायै नमः।
ॐ हरिवल्लभायै नमः।
ॐ अशोकायै नमः।
ॐ अमृतायै नमः।
ॐ दीप्तायै नमः।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः।
ॐ धर्मनिलयायै नमः।
ॐ करुणायै नमः।
ॐ लोकमात्रे नमः।
ॐ पद्मप्रियायै नमः।
ॐ पद्महस्तायै नमः।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः।
ॐ पद्मसुन्दर्यै नमः।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः।
ॐ पद्ममुख्यै नमः।
ॐ पद्मनाभप्रियायै नमः।
ॐ रमायै नमः।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः।
ॐ देव्यै नमः।
ॐ पद्मिन्यै नमः।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः।
ॐ प्रसादाभिमुख्यै नमः।
ॐ प्रभायै नमः।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः।
ॐ चन्द्रायै नमः।
ॐ चन्द्रसहोदर्यै नमः।
ॐ चतुर्भुजायै नमः।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः।
ॐ इन्दिरायै नमः।
ॐ इन्दुशीतलायै नमः।
ॐ आह्लादजनन्यै नमः।
ॐ पुष्ट्यै नमः ।
ॐ शिवायै नमः।
ॐ शिवकर्यै नमः।
ॐ सत्यै नमः।
ॐ विमलायै नमः।
ॐ विश्वजनन्यै नमः।
ॐ तुष्टायै नमः।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः।
ॐ प्रीतिपुष्करिण्यै नमः।
ॐ शान्तायै नमः।
ॐ शुक्लमाल्याम्बरायै नमः।
ॐ श्रियै नमः।
ॐ भास्कर्यै नमः।
ॐ बिल्वनिलयायै नमः।
ॐ वरारोहायै नमः।
ॐ यशस्विन्यै नमः।
ॐ वसुन्धरायै नमः
ॐ उदाराङ्गायै नमः।
ॐ हरिण्यै नमः।
ॐ हेममालिन्यै नमः।
ॐ धनधान्यकर्यै नमः।
ॐ सिद्धये नमः।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः।
ॐ शुभप्रदाये नमः।
ॐ नृपवेश्मगतानन्दायै नमः।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः।
ॐ वसुप्रदायै नमः।
ॐ शुभायै नमः।
ॐ हिरण्यप्राकारायै नमः।
ॐ समुद्रतनयायै नमः।
ॐ जयायै नमः।
ॐ मङ्गळा देव्यै नमः।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः।
ॐ विष्णुपत्न्यै नमः।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः।
ॐ दारिद्र्यध्व्ंसिन्यै नमः।
ॐ देव्यै नमः।
ॐ सर्वोपद्रव वारिण्यै नमः।
ॐ नवदुर्गायै नमः।
ॐ महाकाल्यै नमः।
ॐ ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकायै नमः।
ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः।
ॐ भुवनेश्वर्यै नम ।

## उत्तराङ्गपूजा
 
धूपं ददामि ते रम्यं गुग्गुल्वगरुसंयुतम् । 
गृहाण त्वं महालक्ष्मि भक्तानामिष्टदायिनि ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, धूपमाघ्रापयामि ।
 
साज्यं त्रिवर्तिसंयुक्तं सर्वाभीष्टप्रदायिनि । 
दीपं गृहाण कमले देहि मे सर्वमीप्सितम् ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, दीपं दर्शयामि ।

बहुभक्ष्यसमायुक्तं नानाफलसमन्वितम् । 
नैवेद्यं गृह्यतां देवि नारायणकुटुम्बिनि ॥ 
महालक्ष्म्यै नमः, शाल्यन्नं घृतगोपायसं भक्ष्यविशेषं नालिकेरखण्डं फलानि एतत्सर्वं अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि ॥

 उशीरवासितं तोयं शीतलं शशिसोदरि । 
पानाय गृह्यतां देवि पारावारतनूभवे ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, पानीयं समर्पयामि ।

 पूगीफलं सकर्पूरं नागवल्लीदलानि च । 
कर्पूरचूर्णसंयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, ताम्बूलं समर्पयामि । 

 नीराजनं नीरजाक्षि नारायणविलासिनि । 
गृह्यतामर्पितं भक्त्या गरुडध्वजभामिनि ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, नीराजनं समर्पयामि ।
 
पुष्पाञ्जलिं गृहाणेदं पुरुषोत्तमवल्लभे । 
वरलक्ष्मि नमस्तुभ्यं वरान् देहि ममाखिलान् ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, मन्त्रपुष्पाञ्जलिं समर्पयामि । सुवर्णपुष्पं समर्पयामि ।
 
सर्वमङ्गललाभाय सर्वपापनिवृत्तये । 
प्रदक्षिणं करोम्यद्य प्रसीद प्रमेश्वरि ॥ 

नमोऽस्तु नालीकनिभाननायै -
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै । 
नमोऽस्तु रत्नाकरसम्भवायै -
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै जगतां जनन्यै ॥ 
वरलक्ष्म्यै नमः, प्रदक्षिणनमस्कारान् समर्पयामि ।

 आयुरारोग्यमैश्वर्यं पुत्रपौत्रान् पशून् धनम् । 
शत्रुक्षयं महालक्ष्मि प्रयच्छ करुणानिधे ॥ 
( इति प्रार्थनीयम् )
 
## राजोपचाराः
 
छत्रं समर्पयामि।
चामरं समर्पयामि।
गीतं श्रावयामि।
नृत्तं दर्शयामि।
वाद्यं घोषयामि।
आन्दोलिकां आरोपयामि।
अश्वं आरोपयामि।
गजं आरोपयामि।
रथं आरोपयामि।
 
समस्त राजोपचार-देवोपचार-मन्त्रोपचारान् समर्पयामि
 
### दोरग्रन्थिपूजा

कमलायै नमः, प्रथमग्रन्थिं पूजयामि ।
रमायै नमः, द्वितीयग्रन्थिं पूजयामि ।
लोकमात्रे नमः, तृतीयग्रन्थिं पूजयामि ।
विश्वजनन्यै नमः, चतुर्थग्रन्थिं पूजयामि ।
महालक्ष्म्यै नमः, पञ्चमग्रन्थिं पूजयामि ।
क्षीराब्धितनयायै नमः, षष्ठग्रन्थिं पूजयामि ।
विश्वसाक्षिण्यै नमः, सप्तमग्रन्थिं पूजयामि ।
चन्द्रसोदर्यै नमः, अष्टमग्रन्थिं पूजयामि ।
हरिवल्लभायै नमः, नवमग्रन्थिं पूजयामि ।
 
सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये सर्वपापप्रणाशिनि ।
दोरकं प्रतिगृह्णामि सुप्रीता भव सर्वदा ॥
 
नवतन्तुसमायुक्तं गन्धपुष्पसमन्वितम् । 
बध्नीयां दक्षिणे हस्ते दोरकं हरिवल्लभे ॥
 
### अर्घ्यप्रदानम्

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं वरलक्ष्मीप्रीतिं कामयमाना वरलक्ष्मीपूजान्ते क्षीरार्घ्यप्रदानं, उपायनदानं च करिष्ये ॥
 
गोक्षीरेण युतं देवि गन्धपुष्पसमन्वितम् ।
अर्घ्यं गृहाण वरदे वरलक्ष्मि नमोऽस्तु ते ॥
वरलक्ष्म्यै नमः, इदमर्घ्यं इदमर्घ्यं इदमर्घ्यम् । 
तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ॥
 
### उपायनदानम् 

वरलक्ष्मीस्वरूपस्य ब्राह्मणस्य इदमासनम् ।
सकलाराधनैः स्वर्चितम् ॥

हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः ।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥

इन्दिरा प्रतिगृह्णाति इन्दिरा वै ददाति च ।
इन्दिरा दारिका द्वाभ्यां इन्द्रिरायै नमो नमः ॥

इदमुपायनं सदक्षिणाकं, सताम्बूलं, वरलक्ष्मीपूजाफलसाद्गुण्यं दीर्घसौमङ्गल्यावाप्तिं, पुत्रपौत्राभिवृद्धिं, वरलक्ष्मीप्रीतिं च कामयमाना तुभ्यं अहं संप्रददे न मम ॥

( श्रीवरलक्ष्मीपूजा समाप्ता ) 
