---
css: suktas/suktas.css
title: Suktas - Homa
author: अजितकृष्णः
date: २०२४-१२-१७
---


# होमादिमन्त्राः

अग्निप्रार्थना
अग्नेः प्रतिष्ठापने विनियोगः
ए॰का॰ ५॥ 
तै॰ब्रा॰ २.४.१॥ 
तै॰आ॰ १०॥ 
तै॰आ॰ १०॥ 
तै॰ब्रा॰ ३.२.७॥ 
सौ॰ ॥ 
तै॰सं॰ ५.७.८॥ 
ऋ॰सं॰ १.८९.१॥
अ॒याश्चा॒ग्ने ऽस्य॑नभिश॒स्तीश्च॑ स॒त्यमित्त्वम॒या अ॑सि। 
अय॑सा॒ मन॑सा धृ॒तोऽयसा॑ ह॒व्यमू॑हिषे॒ ऽया नो॑ धेहि भेष॒ज᳚म्॥ 
जुष्टो॒ दमू॑ना॒ अति॑थिर्दुरो॒णे । 
इ॒मं नो॑ य॒ज्ञमुप॑याहि वि॒द्वान्। 
विश्वा॑ अग्नेऽभि॒युजो॑ वि॒हत्य॑ । 
श॒त्रू॒य॒तामाभ॑रा॒ भोज॑नानि॥ 
च॒त्वारि॒ शृङ्गा॒ त्रयो॑ अस्य॒ पादा॒ द्वे शी॒र्षे स॒प्तहस्ता॑सो अ॒स्य। 
त्रिधा॑ ब॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति म॒हो दे॒वो मर्त्याँ॒ आवि॑वेश॥ 
ए॒ष हि दे॒वः प्र॒दिशोऽनु॒ सर्वाः॒ पूर्वो॑ हि जा॒तः स उ॒ गर्भे॑ अ॒न्तः। 
स वि॒जाय॑मानः स जनि॒ष्यमा॑णः प्र॒त्यङ्मुखा᳚स्तिष्ठति वि॒श्वतो॑मुखः॥ 
धृष्टि॑रसि॒ ब्रह्म॑ य॒च्छ । 
अपा᳚ग्ने॒ऽग्निमा॒मादं॑ जहि॒ निष्क्र॒व्यादँ॑ से॒धा ऽदे॑व॒यजं॑ वह॥ 
यु॒क्तो व॑ह जा॒तवे॑दः पु॒रस्ता॒दग्ने॒ विद्धि॒ कर्म॑ क्रि॒यमा॑णं॒ यथे॒दम्। 
त्वं भि॒षग्भे॑ष॒जस्या॑सि॒ कर्ता॒ त्वया॒ गा अश्वा᳚न् पु॒रुषा᳚न् सनेमि॥ 
चत॑स्र॒ आशाः॒ प्रच॑रन्त्व॒ग्नयः॑। 
इ॒मं नो॑ य॒ज्ञं न॑यतु प्रजा॒नन्। 
घृ॒तं पिन्व॑न्न॒जरँ॑ सु॒वीर᳚म्। 
ब्रह्म॑ स॒मिद्भ॑व॒त्याहु॑तीनाम्॥ 
(ऋ॰) आ नो॑ भ॒द्राः क्रत॑वो यन्तु वि॒श्वतो ऽद॑ब्धासो॒ अप॑रीतास उ॒द्भिदः॑। 
दे॒वा नो॒ यथा॒ सद॒मिद्वृ॒धे ऽस॒न्नप्रा᳚युवो रक्षि॒तारो᳚ दि॒वे दि॑वे॥

## जयादयः

होमस्योत्तराङ्गने विनियोगः
तै॰सं॰ ३.४.४

चि॒त्तं च॒ चित्ति॒श्चाकू॑तं॒ चाकू॑तिश्च॒ विज्ञा॑तं च वि॒ज्ञानं॑ च॒ मन॑श्च॒ शक्व॑रीश्च॒ दर्श॑श्च पू॒र्णमा॑सश्च बृ॒हच्च॑ रथन्त॒रं च॑ प्र॒जाप॑ति॒र्जया॒निन्द्रा॑य॒ वृष्णे॒ प्राय॑च्छदु॒ग्रः पृ॑त॒नाज्ये॑षु तस्मै॒ विशः॒ सम॑नमन्त॒ सर्वाः॒ स उ॒ग्रः स हि॒ हव्यो॑ ब॒भूव॑॥
चि॒त्तं च॒ स्वाहा᳚। 
चित्ति॑श्च॒ स्वाहा᳚। 
आकू॑तं च॒ स्वाहा᳚। 
आकू॑तिश्च॒ स्वाहा᳚। 
विज्ञा॑तं च॒ स्वाहा᳚। 
वि॒ज्ञानं॑ च॒ स्वाहा᳚᳚। 
मन॑श्च॒ स्वाहा᳚। 
शक्व॑रीश्च॒ स्वाहा᳚। 
दर्श॑श्च॒ स्वाहा᳚। 
पू॒र्णमा॑सश्च॒ स्वाहा᳚। 
बृ॒हच्च॒ स्वाहा᳚। 
र॒थ॒न्त॒रं च॒ स्वाहा᳚। 
प्र॒जाप॑ति॒र्जया॒निन्द्रा॑य॒ वृष्णे॒ प्राय॑च्छदु॒ग्रः पृ॑त॒नाज्ये॑षु तस्मै॒ विशः॒ सम॑नमन्त॒ सर्वाः॒ स उ॒ग्रः स हि॒ हव्यो॑ ब॒भूव॒ स्वाहा᳚॥

## अभ्यातानाः (मूलम्)

तै॰सं॰ ३.४.५
अ॒ग्निर्भू॒ताना॒मधि॑पतिः॒ स मा॑ऽव॒त्विन्द्रो᳚ ज्ये॒ष्ठानां᳚ य॒मः पृ॑थि॒व्या वा॒युर॒न्तरि॑क्षस्य॒ सूर्यो॑ दि॒वश्च॒न्द्रमा॒ नक्ष॑त्राणां॒ बृह॒स्पति॒र्ब्रह्म॑णो मि॒त्रः स॒त्यानां॒ वरु॑णो॒ऽपाँ स॑मु॒द्रः स्रो॒त्याना॒मन्नँ॒ साम्रा᳚ज्याना॒मधि॑पति॒ तन्मा॑ऽवतु॒ सोम॒ ओष॑धीनाँ सवि॒ता प्र॑स॒वानाँ॑ रु॒द्रः प॑शू॒नां त्वष्टा॑ रू॒पाणां॒ विष्णुः॒ पर्व॑तानां म॒रुतो॑ ग॒णाना॒मधि॑पतय॒स्ते मा॑ऽवन्तु॒॒ पित॑रः पितामहाः परेऽवरे॒ तता᳚स्ततामहा इ॒ह मा॑ऽवत। 
अ॒स्मिन् ब्रह्म॑न्न॒स्मिन् क्ष॒त्रे᳚ऽस्यामा॒शिष्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्मिन् कर्म॑न्न॒स्यां दे॒वहू᳚त्याम्॥

## अभ्यातानाः (सानुषङ्गाः)

होमस्योत्तराङ्गने विनियोगः
अ॒ग्निर्भू॒ताना॒मधि॑पतिः॒ स मा॑ऽवत्व॒स्मिन् ब्रह्म॑न्न॒स्मिन् क्ष॒त्रे᳚ऽस्यामा॒शिष्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्मिन् कर्म॑न्न॒स्यां दे॒वहू᳚त्या॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 

इन्द्रो᳚ ज्ये॒ष्ठाना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
य॒मः पृ॑थि॒व्या अधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
वा॒युर॒न्तरि॑क्ष॒स्याधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
सूर्यो॑ दि॒वोधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
च॒न्द्रमा॒ नक्ष॑त्राणा॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
बृह॒स्पति॒र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
मि॒त्रः स॒त्याना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
वरु॑णो॒ऽपामधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
स॒मु॒द्रः स्रो॒त्याना॒धि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
अन्नँ॒ साम्रा᳚ज्याना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
सोम॒ ओष॑धीना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
स॒वि॒ता प्र॑स॒वाना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
रु॒द्रः प॑शू॒नामधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
त्वष्टा॑ रू॒पाणा॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
विष्णुः॒ पर्व॑ताना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 
म॒रुतो॑ ग॒णाना॒मधि॑पतिः॒ ॰॰॰। 

पित॑रः पितामहाः परेऽवरे॒ तता᳚स्ततामहा इ॒ह मा॑ऽवत। 
अ॒स्मिन् ब्रह्म॑न्न॒स्मिन् क्ष॒त्रे᳚ऽस्यामा॒शिष्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्मिन् कर्म॑न्न॒स्यां दे॒वहू᳚त्या॒ꣴ स्वाहा᳚॥

## राष्ट्रभृतः (आपस्तम्बीयः)

उदकशान्तौ बोधायनीयानुषङ्गपाठः 311 तमे पुटे द्रष्टव्यः

ऋ॒ता॒षाडृ॒तधा॑मा॒ऽग्निर्ग॑न्ध॒र्वस्तस्यौष॑धयोऽप्स॒रस॒ ऊर्जो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚॥ 
सँ॒हि॒तो वि॒श्वसा॑मा॒ सूर्यो॑ गन्ध॒र्वस्तस्य॒ मरी॑चयोऽप्स॒रस॑ आ॒युवो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚॥ 
सु॒षु॒म्नः सूर्य॑रश्मिश्च॒न्द्रमा॑ गन्ध॒र्वस्तस्य॒ नक्ष॑त्राण्यप्स॒रसो॑ बे॒कुर॑यो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚॥ 
भु॒ज्युः सु॑प॒र्णो य॒ज्ञो ग॑न्ध॒र्वस्तस्य॒ दक्षि॑णा अप्स॒रस॑स्त॒वा नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚॥ 
प्र॒जाप॑तिर्वि॒श्वक॑र्मा॒ मनो॑ गन्ध॒र्वस्तस्य॑र्क्सा॒मान्य॑प्स॒रसो॒ वह्न॑यो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚॥ 
इ॒षि॒रो वि॒श्वव्य॑चा॒ वातो॑ गन्ध॒र्वस्तस्यापो᳚ऽप्स॒रसो॑ मु॒दा नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚॥
भुव॑नस्य पते॒ यस्य॑ त उ॒परि॑ गृ॒हा इ॒ह च॑। 
स नो॑ रा॒स्वाज्या॑निँ रा॒यस्पोषँ॑ सु॒वीर्यँ॑ संवत्स॒रीणा॑ꣴ स्व॒स्तिम्॥
प॒र॒मे॒ष्ठ्यधि॑पतिर्मृ॒त्युर्ग॑न्ध॒र्वस्तस्य॒ विश्व॑मप्स॒रसो॒ भुवो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
सु॒क्षि॒तिः सुभू॑तिर्भद्र॒कृत्सुव॑र्वान्प॒र्जन्यो॑ गन्ध॒र्वस्तस्य॑ वि॒द्युतो᳚ऽप्स॒रसो॒ रुचो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
दू॒रे हे॑तिरमृड॒यो मृ॒त्युर्ग॑न्ध॒र्वस्तस्य॑ प्र॒जा अ॑प्स॒रसो॑ भी॒रुवो॒ नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
चारुः॑ कृपणका॒शी कामो॑ गन्ध॒र्वस्तस्या॒धयो᳚ऽप्स॒रसः॑ शो॒चय॑न्ती॒र्नाम॒ स इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा॑तु॒ ता इ॒दं ब्रह्म॑क्ष॒त्रं पा᳚न्तु॒ तस्मै॒ स्वाहा॒ ताभ्यः॒ स्वाहा᳚।
स नो॑ भुवनस्य पते॒ यस्य॑ त उ॒परि॑ गृ॒हा इ॒ह च॑। 
उ॒रुब्रह्म॑णे॒ऽस्मै क्ष॒त्राय॒ महि॒ शर्म॑ यच्छ॒ स्वाहा᳚॥

## यदस्य कर्मण इत्यादय

सौ॰
होमस्योत्तराङ्गने विनियोगः
यद॑स्य॒ कर्म॒णोऽत्यरी॑रिचं॒ यद्वा॒ न्यू॑नमि॒हाक॑रम्। 
अ॒ग्निष्ट॒त् स्वि॑ष्ट॒कृद् विद्वान् सर्वꣴ स्वि॑ष्टँ॒ सुहु॑तं करोतु॥

तै॰ब्रा॰ ३.७.११
अना᳚ज्ञातं॒ यदाज्ञा॑तम्। 
य॒ज्ञस्य॑ क्रि॒यते॒ मिथु॑। 
अग्ने॒ तद॑स्य कल्पय। 
त्वँ हि वेत्थ॑ यथात॒थम्॥ 
पुरु॑षसंमितो य॒ज्ञः। 
य॒ज्ञः पुरु॑षसंमितः। 
अग्ने॒ तद॑स्य कल्पय। 
त्वँ हि वेत्थ॑ यथात॒थम्॥ 
यत्पा॑क॒त्रा मन॑सा दी॒नद॑क्षा॒ न। 
य॒ज्ञस्य॑ म॒न्वते॒ मर्ता॑सः। 
अ॒ग्निष्टद्धोता᳚ क्रतु॒विद् वि॑जा॒नन्। 
यजि॑ष्ठो दे॒वाँ ऋ॑तु॒शो य॑जाति॥

## वसोर्धारामन्त्राः

होमस्योत्तराङ्गने वसोर्धारासमर्पणे विनियोगः
तै॰ब्रा॰ ३.११.९.९

अग्ना॑विष्णू॒ इति॒ वसो॒र्धारा॑याः॥ 
अग्ना॑विष्णू स॒जोष॑से॒मा व॑र्धन्तु वा॒ङ्गिरः॑। 
॰॰॰   
तै॰सं॰ ५.४.८
वसो॒र्धारां᳚ जुहोति॒ वसो᳚र्मे॒ धारा॑ऽस॒दिति॒ वा ए॒षा हू॑यते घृ॒तस्य॒ वा ए॑नमे॒षा धारा॒ऽमुष्मि॑न् लो॒के पिन्व॑मा॒नोप॑ तिष्ठत॒ आज्ये॑न जुहोति॒ तेजो॒ वा आज्यं॒ तेजो॒ वसो॒र्धारा॒ तेज॑सै॒वास्मै॒ तेजोऽव॑ रु॒न्धेऽथो॒ कामा॒ वै वसो॒र्धारा॒ कामा॑ने॒वाव॑ रुन्धे॒ यं का॒मये॑त प्रा॒णान॑स्या॒न्नाद्यं॒ वि॥

## पूर्णाहुतिमन्त्राः

होमस्योत्तराङ्गने पूर्णाहुतौ विनियोगः
तै॰ब्रा॰ ३.९.१०॥ 
मृग्यम्॥ 

पू॒र्णा॒हु॒तिमु॑त्त॒मां जु॑होति। 
सर्वं॒ वै पू᳚र्णाहु॒तिः। 
सर्व॑मे॒वाप्नो॑ति। 
अथो॑ इ॒यं वै पू᳚र्णाहु॒तिः। 
अ॒स्यामे॒व प्रति॑ तिष्ठति॥ 
पूर्ण॒मदः॒ पूर्ण॒मिदं॒ पूर्णा॒त् पूर्ण॒मुद॒च्यते। 
पूर्ण॒स्य पूर्ण॒मादा॒य पूर्ण॒मेवाव शि॒ष्यते॥

## अग्निसूक्तम् {#agni}

अग्नेरुपस्थापने विनियोगः
तै॰सं॰ १.१.१४॥

अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान्। 
यु॒यो॒ध्य॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्ठां ते॒ नम॑उक्तिं विधेम॥ 
आ दे॒वाना॒मपि॒ पन्था॑मगन्म॒ यच्छ॒क्नवा॑म॒ तदनु॒ प्रवो॑ढुम्। 
अ॒ग्निर्वि॒द्वान् स य॑जा॒त्सेदु॒ होता॒ सो अ॑ध्व॒रान् स ऋ॒तून् क॑ल्पयाति॥ 
यद्वाहि॑ष्ठं॒ तद॒ग्नये॑ बृ॒हद॑र्च विभावसो। 
महि॑षीव॒ त्वद्र॒यिस्त्वद्वाजा॒ उदी॑रते॥ 
अग्ने॒ त्वं पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान् स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा᳚। 
पूश्च॑ पृ॒थ्वी ब॑हु॒ला न॑ उ॒र्वी भवा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शं योः॥ 
त्वम॑ग्ने व्रत॒पा अ॑सि दे॒व आ मर्त्ये॒ष्वा। 
त्वं य॒ज्ञेष्वीड्यः॑॥ 
यद्वो॑ व॒यं प्र॑मि॒नाम॑ व्र॒तानि॑ वि॒दुषां᳚ देवा॒ अवि॑दुष्टरासः। 
अ॒ग्निष्टद् विश्व॒मा पृ॑णाति वि॒द्वान् येभि॑र्दे॒वाँ ऋ॒तुभिः॑ क॒ल्पया॑ति॥

## ब्रह्मवर्चसानुवाकः

तै॰सं॰ ७.५.१८

आ ब्रह्म॑न् ब्राह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒सी जा॑यता॒माऽस्मिन् रा॒ष्ट्रे रा॑ज॒न्य॑ इष॒व्यः॑ शूरो॑ महार॒थो जा॑यतां॒ दोग्ध्री॑ धे॒नुर्वोढा॑ऽन॒ड्वाना॒शुः सप्तिः॒ पुर॑न्धि॒र्योषा॑ जि॒ष्णू र॑थे॒ष्ठाः स॒भेयो॒ युवाऽस्य यज॑मानस्य वी॒रो जा॑यतां निका॒मेनि॑कामे नः प॒र्जन्यो॑ वर्षतु फ॒लिन्यो॑ न॒ ओष॑धयः पच्यन्तां योगक्षे॒मो नः॑ कल्पताम्॥

## कूष्माण्डमन्त्राः

कूष्माण्डहोमे गणहोमे च विनियोगः
तै॰आ॰ २.३
यद्दे॑वा देव॒हेळ॑नं॒ देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम्। 
आदि॑त्या॒स्तस्मा᳚न्मा मुञ्चत॒र्तस्य॒र्तेन॒ मामि॒त॥ 
देवा॑ जीवनका॒म्या यद्वा॒चाऽनृ॑तमूदि॒म। 
तस्मा᳚न्न इ॒ह मु॑ञ्चत॒ विश्वे॑ देवाः स॒जोष॑सः॥ 
ऋ॒तेन॑ द्यावापृथिवी ऋ॒तेन॒ त्वँ स॑रस्वति। 
कृ॒तान्नः॑ पा॒ह्येन॑सो॒ यत्किञ्चानृ॑तमूदि॒म॥ 
इ॒न्द्रा॒ग्नी मि॒त्रावरु॑णौ॒ सोमो॑ धा॒ता बृह॒स्पतिः॑। 
ते नो॑ मुञ्च॒न्त्वेन॑सो॒ यद॒न्यकृ॑तमारि॒म॥ 
स॒जा॒त॒शँ॒सादु॒त जा॑मिशँ॒साज्ज्याय॑स॒शँसा॑दु॒त वा॒ कनी॑यसः। 
अना॑धृष्टं दे॒वकृ॑तं॒ यदेन॒स्तस्मा॒त् त्वम॒स्मान् जा॑तवेदो मुमुग्धि॥
यद्वा॒चा यन्मन॑सा बा॒हुभ्या॑मू॒रुभ्या॑मष्ठी॒वद्भ्याँ॑ शि॒श्नैर्यदनृ॑तं चकृ॒मा व॒यम्। 
अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सो॒ गार्ह॑पत्यः॒ प्रमु॑ञ्चतु चकृ॒म यानि॑ दुष्कृ॒ता॥ 
येन॑ त्रि॒तो अ॑र्ण॒वान्नि॑र्ब॒भूव॒ येन॒ सूर्यं॒ तम॑सो निर्मु॒मोच॑। 
येनेन्द्रो॒ विश्वा॒ अज॑हा॒दरा॑ती॒स्तेना॒हं ज्योति॑षा॒ ज्योति॑रानशा॒न आ᳚क्षि॥ 
यत्कुसी॑द॒मप्र॑तीत्तं॒ मये॒ह येन॑ य॒मस्य॑ नि॒धिना॒ चरा॑मि। 
ए॒तत्तद॑ग्ने अनृ॒णो भ॑वामि॒ जीव॑न्ने॒व प्रति॒ तत्ते॑ दधामि॥ 

(यन्मयि॑ मा॒ता यदा॑पि॒पेष॒ यद॒न्तरि॑क्षं॒ यदा॒शसाऽति॑क्रामामि त्रि॒ते दे॒वा दि॒वि जा॒ता यदापः॑) 
तै॰ब्रा॰ ३.७.१२
यन्मयि॑ मा॒ता गर्भे॑ स॒ति। 
एन॑श्च॒कार॒ यत्पि॒ता। 
अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः॥ 
यदा॑पि॒पेष॑ मा॒तरं॑ पि॒तर᳚म्। 
पु॒त्रः प्रमु॑दितो॒ धय॑न्। 
अहिँ॑सितौ पि॒तरौ॒ मया॒ तत्। 
तद॑ग्ने अनृ॒णो भ॑वामि॥ 
यद॒न्तरि॑क्षं पृथि॒वीमु॒त द्याम्। 
यन्मा॒तरं॑ पि॒तरं॑ वा जिहिँसि॒म। 
अ॒गिर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः॥ 
यदा॒शसा॑ नि॒शसा॒ यत्प॑रा॒शसा᳚॥ 
यदेन॑श्चकृ॒मा नूत॑नं॒ यत्पु॑रा॒णम्। 
अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः॥ 
अति॑क्रामामि दुरि॒तं यदेनः॑। 
जहा॑मि रि॒प्रं प॑र॒मे स॒धस्थे᳚। 
यत्र॒ यन्ति॑ सु॒कृतो॒ नापि॑ दु॒ष्कृतः॑। 
तमारो॑हामि सु॒कृतां॒ नु लो॒कम्॥ 
त्रि॒ते दे॒वा अ॑मृजतै॒तदेनः॑। 
त्रि॒त ए॒तन्म॑नु॒ष्ये॑षु मा मृजे। 
ततो॑ मा॒ यदि॒ किञ्चि॑दान॒शे। 
अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः। 
गार्ह॑पत्यः॒ प्रमु॑ञ्चतु। 
दु॒रि॒ता यानि॑ चकृ॒म। 
क॒रोतु॒ माम॑ने॒नस᳚म्॥ 
दि॒वि जा॒ता अ॒प्सु जा॒ताः। 
या जा॒ता ओष॑धीभ्यः। 
अथो॒ या अ॑ग्नि॒जा आपः॑। 
ता नः॑ शुन्धतु॒ शुन्ध॑नीः॥ 
यदापो॒ नक्तं॑ दुरि॒तं चरा॑म। 
यद्वा॒ दिवा॒ नूत॑नं॒ यत्पु॑रा॒णम्। 
हिर॑ण्यवर्णा॒स्तत॒ उत्पु॑नीत नः॥ 

(इ॒मं मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि॒ त्वं नो॑ अग्ने॒ स त्वं नो॑ अग्ने॒ त्वम॑ग्ने अ॒यासि॑॥)
इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ हव॑म॒द्या च॑ मृडय। 
त्वाम॑व॒स्युराच॑के॥ 
तत्त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भिः॑। 
अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शँ स॒ मा न॒ आयुः॒ प्रमो॑षीः॥ 
त्वं नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑यासिषीष्ठाः। 
यजि॑ष्ठो॒ वह्नि॑तमः॒ शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषाँ॑सि॒ प्रमु॑मुग्ध्य॒स्मत्॥ 
स त्वं नो॑ अग्नेऽव॒मो भ॑वो॒ती नेदि॑ष्ठो अ॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ। 
अव॑यक्ष्व नो॒ वरु॑णँ॒ ररा॑णो वी॒हि मृ॑डी॒कँ सु॒हवो॑ न एधि॥ 
त्वम॑ग्ने अ॒याऽस्य॒या सन्मन॑सा हि॒तः। 
अ॒या सन् ह॒व्यमू॑हिषे॒ऽया नो॑ धेहि भेष॒जम्॥
यददी᳚व्यन्नृ॒णम॒हं ब॒भूवादि॑त्सन्वा संज॒गर॒ जने᳚भ्यः। 
अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒दिन्द्र॑श्च संविदा॒नौ प्रमु॑ञ्चताम्॥ 
यद्धस्ता᳚भ्यां च॒कर॒ किल्बि॑षाण्य॒क्षाणां᳚ व॒ग्नुमु॑प॒जिघ्न॑मानः। 
उ॒ग्रं॒प॒श्या च॑ राष्ट्र॒भृच्च॒ तान्य॑प्स॒रसा॒वनु॑दत्तामृ॒णानि॑॥ 
उग्रं॑पश्ये॒ राष्ट्र॑भृ॒त्किल्बि॑षाणि॒ यद॒क्षवृ॑त्त॒मनु॑दत्तमे॒तत्। 
नेन्न॑ ऋ॒णानृ॒णव॒ इत्स॑मानो य॒मस्य॑ लो॒के अधि॑ रज्जु॒राय॑॥ 

(अव॑ ते॒ हेळ॒ उदु॑त्त॒ममि॒मं मे॑ वरुण॒ तत्त्वा॑ यामि॒ त्वं नो॑ अग्ने॒ स त्वं नो॑ अग्ने।)
अव॑ ते॒ हेडो॑ वरुण॒ नमो॑भि॒रव॑ य॒ज्ञेभि॑रीमहे ह॒विर्भिः॑। 
क्षय॑न्न॒स्मभ्य॑मसुर प्रचेतो॒ राज॒न्नेनाँ॑सि शिश्रथः कृ॒तानि॑॥ 
उदु॑त्त॒मं व॑रुण॒ पाश॑म॒स्मदवा॑ध॒मं वि म॑ध्य॒मꣴ श्र॑थाय। 
अथा॑ व॒यमा॑दित्य व्र॒ते तवाना॑गसो॒ अदि॑तये स्याम॥ 
इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ हव॑म॒द्या च॑ मृडय। 
त्वाम॑व॒स्युराच॑के॥ 
तत्त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भिः॑। 
अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शँस॒ मा न॒ आयुः॒ प्रमो॑षीः॥ 
त्वं नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑यासिषीष्ठाः। 
यजि॑ष्ठो॒ वह्नि॑तमः॒ शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषाँ॑सि॒ प्रमु॑मुग्ध्य॒स्मत्॥ 
स त्वं नो॑ अग्नेऽव॒मो भ॑वो॒ती नेदि॑ष्ठो अ॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ। 
अव॑यक्ष्व नो॒ वरु॑णँ॒ ररा॑णो वी॒हि मृ॑डी॒कँ सु॒हवो॑ न एधि॥ 

संकु॑सुको॒ विकु॑सुको निरृ॒थो यश्च॑ निस्व॒नः। 
तेऽअ॒स्मद्यक्ष्म॒मना॑गसो दू॒राद्दू॒रम॑चीचतम्॥ 
निर्य॑क्ष्ममचीचते कृ॒त्यां निरृ॑तिं च। 
तेन॒ यो ऽअ॒स्मत्समृ॑च्छातै॒तम॑स्मै॒ प्रसु॑वामसि॥ 
दुः॒शँ॒सा॒नु॒शँ॒साभ्यां᳚ घ॒णेना॑नुघ॒णेन॑ च। 
तेना॒न्यो अ॒स्मत्समृ॑च्छातै॒तम॑स्मै॒ प्रसु॑वामसि॥ 
सं वर्च॑सा॒ पय॑सा॒ सं त॒नूभि॒रग॑न्महि॒ मन॑सा॒ सँशि॒वेन॑। 
त्वष्टा॑ नो॒ अत्र॒ विद॑धातु रा॒योऽनु॑ मार्ष्टु त॒न्वोअ॒ यद्विलि॑ष्टम्॥ 

आयु॑ष्टे वि॒श्वतो॑ दधद॒यम॒ग्निर्वरे᳚ण्यः। 
पुन॑स्ते प्रा॒ण आया॑ति॒ परा॒ यक्ष्मँ॑ सुवामि ते॥ 
आ॒यु॒र्दा अ॑ग्ने ह॒विषो॑ जुषा॒णो घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑निरेधि। 
घृ॒तं पी॒त्वा मधु॒ चारु॒ गव्यं॑ पि॒तेव॑ पु॒त्रम॒भि र॑क्षतादि॒मम्॥ 
इ॒मम॑ग्न॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृधि ति॒ग्ममोजो॑ वरुण॒ सँशि॑शाधि। 
मा॒तेवा᳚स्मा अदिते॒ शर्म॑ यच्छ॒ विश्वे॑ देवा॒ जर॑दष्टि॒र्यथाऽस॑त्॥ 
अग्न॒ आयूँ॑षि पवस॒ आसु॒वोर्ज॒मिषं॑ च नः। 
आ॒रे बा॑धस्व दु॒च्छुना᳚म्॥ 
अग्ने॒ पव॑स्व॒ स्वपा॑ अ॒स्मे वर्चः॑ सु॒वीर्य᳚म्। 
दध॑द्र॒यिं मयि॒ पोष᳚म्॥ 

अ॒ग्निरृषिः॒ पव॑मानः॒ पाञ्च॑जन्यः पु॒रोहि॑तः। 
तमी॑महे महाग॒यम्॥ 
अग्ने॑ जा॒तान्प्रणु॑दानः स॒पत्ना॒न्प्रत्यजा॑तान् जातवेदो नुदस्व। 
अ॒स्मे दी॑दिहि सु॒मना॒ अहे॑ळ॒ञ्छर्म॑न्ते स्याम त्रि॒वरू॑थ उ॒द्भौ॥ 
सह॑सा जा॒तान्प्रणु॑दानः स॒पत्ना॒न्प्रत्यजा॑तान् जातवेदो नुदस्व। 
अधि॑ नो ब्रुहि सुमन॒स्यमा॑नो व॒यꣴ स्या॑म॒ प्रणु॑दानः स॒पत्ना॑न्॥ 
अग्ने॒ यो नो॒ऽभितो॒ जनो॒ वृको॒ वारो॒ जिघाँ॑सति। 
ताꣴस्त्वं वृ॑त्रहन् जहि॒ वस्व॒स्मभ्य॒मा भ॑र॥ 
अग्ने॒ यो नो॑ऽभि॒दास॑ति समा॒नो यश्च॒ निष्ट्यः॑। 
तं व॒यँ स॒मिधं॑ कृ॒त्वा तुभ्य॑म॒ग्नेऽपि॑ दध्मसि॥ 

यो नः॒ शपा॒दश॑पतो॒ यश्च॑ नः॒ शप॑तः॒ शपा᳚त्। 
उ॒षाश्च॒ तस्मै॑ नि॒म्रुक् च॒ सर्वं॑ पा॒पँ समू॑हताम्॥ 
यो नः॑ स॒पत्नो॒ यो रणो॒ मर्तो॑ऽभि॒दास॑ति देवाः। 
इ॒ध्मस्ये॑व प्र॒क्षाय॑तो॒ मा तस्योच्छे॑षि॒ किञ्च॒न॥ 
यो मां द्वेष्टि॑ जातवेदो॒ यं चा॒हं द्वेष्मि॒ यश्च॒ माम्। 
सर्वा॒ꣴस्तान॑ग्ने॒ संद॑ह॒ याꣴश्चा॒हं द्वेष्मि॒ ये च॒ माम्॥ 
यो अ॒स्मभ्य॑मराती॒याद्यश्च॑ नो॒ द्वेष॑ते॒ जनः॑। 
निन्दा॒द्यो अ॒स्मान्दिप्सा᳚च्च॒ सर्वा॒ꣴस्तान्म॑ष्म॒षाकु॑रु॥ 
सँशि॑तं मे॒ ब्रह्म॒ सँशि॑तं वी॒र्याअ॒म्बल᳚म्। 
सँशि॑तं क्ष॒त्रं मे॑ जि॒ष्णु यस्या॒हमस्मि॑ पु॒रोहि॑तः॥ 
उदे॑षां बा॒हू अ॑तिर॒मुद्वर्चो॒ अथो॒ बल᳚म्। 
क्षि॒णोमि॒ ब्रह्म॑णा॒ऽमित्रा॒नुन्न॑यामि॒ स्वाम् अ॒हम्॥ 
पुन॒र्मनः॒ पुन॒रायु॑र्म॒ आगा॒त्पुन॒श्चक्षुः॒ पुनः॒ श्रोत्रं॑ म॒ आगा॒त् पुनः॑ प्रा॒णः पुन॒राकू॑तं म॒ आगा॒त् पुन॑श्चि॒त्तं पुन॒राधी॑तं म॒ आगा᳚त्। 
वै॒श्वा॒न॒रो मेऽद॑ब्धस्तनू॒पा अव॑बाधतां दुरि॒तानि॒ विश्वा᳚॥

## कूष्माण्डमन्त्राः (बोधायनोक्ताः)

सिँ॒हे व्या॒घ्र उ॒त या पृदा॑कौ। 
॰  
या रा॑ज॒न्ये॑ दुन्दु॒भावाय॑तायाम्। 
॰  
या ह॒स्तिनि॑ द्वी॒पिनि॒ या हिर॑ण्ये। 
॰  
रथे॑ अ॒क्षेषु॑ वृष॒भस्य॒ वाजे᳚। 
॰ 
तै॰सं॰ ४.२.१
अग्ने᳚ऽभ्यावर्तिन्न॒भि न॒ आ व॑र्त॒स्वायु॑षा॒ वर्च॑सा स॒न्या मे॒धया᳚ प्र॒जया॒ धने॑न॥ 
अग्ने॑ अङ्गिरः श॒तं ते॑ सन्त्वा॒वृतः॑ स॒हस्रं॑ त उपा॒वृतः॑। 
तासां॒ पोष॑स्य॒ पोषे॑ण॒ पुन॑र्नो न॒ष्टमा कृ॑धि॒ पुन॑र्नो र॒यिमाकृ॑धि॥ 
पुन॑रू॒र्जा नि व॑र्तस्व॒ पुन॑रग्न इ॒षायु॑षा। 
पुन॑र्नः पाहि वि॒श्वतः॑॥ 
सह॑ र॒य्या नि व॑र्त॒स्वाग्ने॒ पिन्व॑स्व॒ धार॑या। 
वि॒श्वप्स्नि॑या वि॒श्वत॒स्परि॑॥

## कूष्माण्डोपस्थानमन्त्राः

तै॰आ॰ २.६
वै॒श्वा॒न॒राय॒ प्रति॑वेदयामो॒ यदी॑नृ॒णँ स॑ङ्ग॒रो दे॒वता॑सु। 
स ए॒तान् पाशा᳚न् प्र॒मुच॒न् प्रवे॑द॒ स नो॑ मुञ्चातु दुरि॒तादव॒द्यात्॥ 
वै॒श्वा॒न॒रः पव॑यान्नः प॒वित्रै॒र्यत्स॑ङ्ग॒रम॒भिधावा᳚म्या॒शाम्। 
अना॑जान॒न् मन॑सा॒ याच॑मानो॒ यदत्रैनो॒ अव॒ तत्सु॑वामि॥ 
अ॒मी ये सु॒भगे॑ दि॒वि वि॒चृतौ॒ नाम॒ तार॑के। 
प्रेहामृत॑स्य यच्छतामे॒तद्ब॑द्धक॒मोच॑नम्॥ 
विजि॑हीर्ष्व लो॒कान्कृ॑धि ब॒न्धान्मु॑ञ्चासि॒ बद्ध॑कम्। 
योने॑रिव॒ प्रच्यु॑तो॒ गर्भः॒ सर्वा᳚न्प॒थो अ॑नुष्व॥ 
स प्र॑जा॒नन्प्रति॑गृभ्णीत वि॒द्वान्प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑। 
अ॒स्माभि॑र्द॒त्तं ज॒रसः॑ प॒रस्ता॒दच्छि॑न्नं॒ तन्तु॑मनु॒ संच॑रेम॥ 

त॒तं तन्तु॒मन्वेके॒ अनु॒संच॑रन्ति॒ येषां᳚ द॒त्तं पित्र्य॒माय॑नवत्। 
अ॒ब॒न्ध्वेके॒ दद॑तः प्र॒यच्छा॒द्दातुं॒ चेच्छ॒क्नवाँ॒स स्व॒र्ग ए॑षाम्॥ 
आर॑भेथा॒मनु॒सँर॑भेथाँ समा॒नं पन्था॑मवथो घृ॒तेन॑। 
यद्वां᳚ पू॒र्तं परि॑विष्टं॒ यद॒ग्नौ तस्मै॒ गोत्रा॑ये॒ह जाया॑पती॒ सँर॑भेथाम्॥ 
यद॒न्तरि॑क्षं पृथि॒वीमु॒त द्यां यन्मा॒तरं॑ पि॒तरं॑ वा जिहिँसि॒म। 
अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सो॒ गार्ह॑पत्य॒ उन्नो॑ नेषद्दुरि॒ता यानि॑ चकृ॒म॥ 
भूमि॑र्मा॒ताऽदि॑तिर्नो ज॒नित्रं॒ भ्राता॒ऽन्तरि॑क्षम॒भिश॑स्त एनः। 
द्यौर्नः॑ पि॒ता पि॑तृ॒याच्छं भ॑वासि जा॒मि मि॒त्वा मा वि॑वित्सि लो॒कात्॥ 
यत्र॑ सु॒हार्दः॑ सु॒कृतो॒ मद॑न्ते वि॒हाय॒ रोगं॑ त॒न्वाꣴ स्वाया᳚म्। 
अ॒श्लो॒णाङ्गै॒रह्रु॑ताः स्व॒र्गे तत्र॑ पश्येम पि॒तरं॑ च॒ पुत्रम्॥ 
यदन्न॒मद्म्यनृ॑तेन देवा दा॒स्यन्नदा᳚स्यन्नु॒त वा॑ऽकरि॒ष्यन्। 
यद्दे॒वानां॒ चक्षु॒ष्यागो॒ अस्ति॒ यदे॒व किञ्च॑ प्रतिजग्रा॒हम॒ग्निर्मा॒ तस्मा॑दनृ॒णं कृ॑णोतु॥ 
यदन्न॒मद्मि॑ बहु॒धा विरू॑पं॒ वासो॒ हिर॑ण्यमु॒त गाम॒जामवि᳚म्। 
यद्दे॒वानां॒ चक्षु॒ष्यागो॒ अस्ति॒ यदे॒व किञ्च॑ प्रतिजग्रा॒हम॒ग्निर्मा॒ तस्मा॑दनृ॒णं कृ॑णोतु॥ 
य॒न्मया॑ मन॑सा वा॒चा॒ कृ॒त॒मेनः॑ कदा॒चन। 
सर्वस्मा᳚त् तस्मा᳚न्मेळि॑तो मो॒ग्धि॒ त्वँ हि वेत्थ॑ यथात॒थम्॥

## वैश्वानरो न ऊत्या

गणहोमे विनियोगः
तै॰सं॰ १.५.११

वै॒श्वा॒न॒रो न॑ ऊ॒त्याऽप्र या॑तु परा॒वतः॑। 
अ॒ग्निरु॒क्थेन॒ वाह॑सा॥ 
ऋ॒तावा॑नं वैश्वान॒रमृ॒तस्य॒ ज्योति॑ष॒स्पति᳚म्। 
अज॑स्रं घ॒र्ममी॑महे॥ 
वै॒श्वा॒न॒रस्य॑ दँ॒सना᳚भ्यो बृ॒हदरि॑णा॒देकः॑ स्वप॒स्य॑या क॒विः। 
उ॒भा पि॒तरा॑ म॒हय॑न्नजायता॒ग्निर्द्यावा॑पृथि॒वी भूरि॑रेतसा॥ 
पृ॒ष्टो दि॒वि पृ॒ष्टो अ॒ग्निः पृ॑थि॒व्यां पृ॒ष्टो विश्वा॒ ओष॑धी॒रा वि॑वेश। 
वै॒श्वा॒न॒रः सह॑सा पृ॒ष्टो अ॒ग्निः स नो॒ दिवा॒ स रि॒षः पा॑तु॒ नक्त᳚म्॥ 

जा॒तो यद॑ग्ने॒ भुव॑ना॒ व्यख्यः॑ प॒शुं न गो॒पा इर्यः॒ परि॑ज्मा। 
वैश्वा॑नर॒ ब्रह्म॑णे विन्द गा॒तुं यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः॥ 
त्वम॑ग्ने शो॒चिषा॒ शोशु॑चान॒ आ रोद॑सी अपृणा॒ जाय॑मानः। 
त्वं दे॒वाँ अ॒भिश॑स्तेरमुञ्चो॒ वैश्वा॑नर जातवेदो महि॒त्वा॥ 
अ॒स्माक॑मग्ने म॒घव॑त्सु धार॒याना॑मि क्ष॒त्रम॒जरँ॑ सुवीर्य᳚म्। 
व॒यं ज॑येम श॒तिनँ॑ सह॒स्रिणं॒ वैश्वा॑नर॒ वाज॑मग्ने॒ तवो॒तिभिः॑॥ 
वै॒श्वा॒न॒रस्य॑ सुम॒तौ स्या॑म॒ राजा॒ हिकं॒ भुव॑नानामभि॒श्रीः। 
इ॒तो जा॒तो विश्व॑मि॒दं वि च॑ष्टे वैश्वान॒रो य॑तते॒ सूर्ये॑ण॥ 

## समुद्रज्येष्ठा (ऋ॰)

उग्ररथशान्तिकर्मणि विनियोगः
ऋ॰सं॰ ७.४९
स॒मु॒द्रज्ये᳚ष्ठाः सलि॒लस्य॒ मध्या᳚त्पुना॒ना य॒न्त्यनि॑विशमानाः। 
इन्द्रो॒ या व॒ज्री वृ॑ष॒भो र॒राद॒ ता आपो᳚ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥ 
या आपो᳚ दि॒व्या उ॒त वा॒ स्रव॑न्ति खि॒नित्रि॑मा उ॒त वा॒ याः स्व॑यं॒जाः॥ 
स॒मु॒द्रार्था॒ याः शुच॑यः पाव॒कास्ता आपो᳚ दे॒वीरिह॒ माम॑वन्तु॥ 
यासां॒ राजा॒ वरु॑णो॒ याति॒ मध्ये᳚ सत्यानृ॒ते अ॑व॒पश्य॒न् जना᳚नाम्। 
म॒धु॒श्चुतः॒ शुच॑यो॒ याः पा᳚व॒कास्ता आपो᳚ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥ 
यासु राजा॒ वरु॑णो॒ यासु सोमो॒ विश्वे᳚दे॒वा यासूर्जं॒ मद॑न्ति। 
वै॒श्वा॒न॒रो यास्व॒ग्निः प्रवि॑ष्ट॒स्ता आपो᳚ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥

## अक्षीभ्यासूक्तम् (ऋ॰) {#akshibhya-rik}

भीमरथशान्तिकर्मणि विनियोगः
ऋ॰सं॰ १०.१६३

अ॒क्षीभ्यां᳚ ते॒ नासि॑काभ्यां॒ कर्णा᳚भ्यां॒ छुबु॑का॒दधि॑। 
यक्ष्मं॑ शीर्ष॒ण्यं॑ म॒स्तिष्का᳚ज्जि॒ह्वाया॒ वि वृ॑हामि ते॥ 
ग्री॒वाभ्य॑स्त उ॒ष्णिहा᳚भ्यः॒ कीक॑साभ्यो अनू॒क्या᳚त्। 
यक्ष्मं॑ दोष॒ण्यमंसा᳚भ्यां बा॒हुभ्यां॒ वि वृ॑हामि ते॥ 
आ॒न्त्रेभ्य॑स्ते॒ गुदा᳚भ्यो वनि॒ष्ठोर्हृद॑या॒दधि॑। 
यक्ष्मं॒ मत॑स्नाभ्यां य॒क्नः प्लाशिभ्यो॒ वि वृ॑हामि ते॥ 
ऊ॒रुभ्यां᳚ ते अष्ठी॒वद्भ्यां॒ पार्ष्णि॑भ्यां॒ प्रप॑दाभ्याम्। 
यक्ष्मं॒ श्रोणि॑भ्यां॒ भास॑दा॒द् भंस॑सो॒ वि वृ॑हामि ते॥ 
मेह॑नाद् वनं॒कर॑णा॒ल्लोम॑भ्यस्ते न॒खे᳚भ्यः। 
यक्ष्मं॒ सर्व॑स्मादा॒त्मन॒स्तमि॒दं वि वृ॑हामि ते॥ 
अङ्गा॑दङ्गाल्लोम्नो॑लोम्नो जा॒तं पर्व॑णिपर्वणि। 
यक्ष्मं॒ सर्व॑स्मा॒दात्मन॒स्तमि॒दं वि वृ॑हामि ते॥

## रात्रीसूक्तम् (ऋ॰) {#ratri}

देवीमाहात्म्यपारायणे विनियोगः
ऋ॰सं॰ १०.१२७

रात्री॒ व्य॑ख्यदाय॒ती पु॑रु॒त्रा दे॒व्यक्षभिः॑। 
विश्वा॒ अधि॒ श्रियो᳚ऽधित॥ 
ओर्व॑प्रा॒ अम॑र्त्या नि॒वतो᳚ दे॒व्युद्वतः॑। 
ज्योति॑षा बाधते॒ तमः॑॥ 
निरु॒ स्वसा᳚रमस्कृतो॒षसं॑ दे॒व्या᳚य॒ती। 
अपेदु॑ हासते॒ तमः॑॥ 
सा नो᳚ अ॒द्य यस्या᳚ व॒यं नि ते॒ याम॒न्नवि॑क्ष्महि। 
वृ॒क्षे न व॑स॒तिं वयः॑॥ 
नि ग्रामा᳚सो अविक्षत॒ नि प॒द्वन्तो॒ नि प॒क्षिणः॑। 
नि श्ये॒नास॑श्चिद॒र्थिनः॑॥ 
या॒वया᳚ वृ॒क्यं वृकं॑ य॒वय॑ स्ते॒नमू᳚र्म्ये। 
अथा᳚ नः सु॒तरा᳚ भव॥ 
उप॑ मा॒ पेपि॑श॒त् तमः॑ कृ॒ष्णं व्य॑क्तमस्थित। 
उष॑ ऋ॒णेव॑ यातय॥ 
उप॑ ते॒ गा इ॒वाक॑रं वृणी॒ष्व दु॑हितर्दिवः। 
रात्रि॒ स्तोमं॒ न जि॒ग्युषे᳚॥
या सुगन्धा
शताभिषेके यजमानाभिषेचने विनियोगः

## सौत्रमन्त्राः

या सु॒गन्धा॑ रसा॒ वर्णा॒ बलं॑ च॒ निहि॑ते उ॒भे। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
या ऊर्ज॑म॒भिषि॑ञ्चन्ति दे॒वेन॒ प्रेषि॑ता म॒हीम्। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
यासां᳚ नि॒ष्क्रम॑णे सर्वं॒ तदि॒दं जा॑यते॒ जग॑त्। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
यासा॑मि॒मे त्रयो॑ वे॒दास्तेज॑सा॒ यश॒सा वृ॑ताः। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥
याः प्राचीः
शताभिषेके यजमानाभिषेचने विनियोगः

## सौत्रमन्त्राः

याः प्राची॑ रे॒वती॒रापः॒ स्रव॑न्ति शु॒क्राः। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
या द॑क्षि॒णा रे॒वती॒रापः॒ स्रव॑न्ति शु॒क्राः। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
याः प्र॒तीची॑ रे॒वती॒रापः॒ स्रव॑न्ति शु॒क्राः। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
या उदी॑ची रे॒वती॒रापः॒ स्रव॑न्ति शु॒क्राः। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥ 
या ऊ॒र्ध्वो रे॒वती॒रापः॒ स्रव॑न्ति शु॒क्राः। 
ता म॒ आपः॑ शि॒वाः स॑न्तु॒ दुष्कृ॑तं॒ प्रव॑हन्तु मे॥

## शान्तिपञ्चकम्

शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः। 
शं नो॑ भवत्वर्य॒मा। 
शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पतिः॑। 
शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः। 
नमो॒ ब्रह्म॑णे। 
नम॑स्ते वायो। 
त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि। 
त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑ वदिष्यामि। 
ऋ॒तं व॑दिष्यामि। 
स॒त्यं व॑दिष्यामि। 
तन्माम॑वतु। 
तद्व॒क्तार॑मवतु। 
अव॑तु॒ माम्। 
अव॑तु व॒क्तार᳚म्। 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः। 
शं नो॑ भवत्वर्य॒मा। 
शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पतिः॑। 
शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः। 
नमो॒ ब्रह्म॑णे। 
नम॑स्ते वायो। 
त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि। 
त्वामे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मावा॑दिषम्। 
ऋ॒तम॑वादिषम्। 
स॒त्यम॑वादिषम्। 
तन्मामा॑वीत्। 
तद्व॒क्तार॑मावीत्। 
आवी॒न्माम्। 
आवी᳚द्व॒क्तार᳚म्। 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
स॒ह ना॑ववतु। 
स॒ह नौ॑ भुनक्तु। 
स॒ह वी॒र्यं॑ करवावहै। 
ते॒ज॒स्विना॒वधी॑तमस्तु॒ मा वि॑द्विषा॒वहै᳚। 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥

तै॰आ॰ ४.१

नमो॑ वा॒चे या चो॑दि॒ता या चानु॑दिता॒ तस्यै॑ वा॒चे नमो॒ नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नम॒ ऋषि॑भ्यो मन्त्र॒कृद्भ्यो॒ मन्त्र॑पतिभ्यो॒ मा मामृष॑यो मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पत॑यः॒ परा॑दु॒र्माऽहमृषी᳚न् मन्त्र॒कृतो॑ मन्त्र॒पती॒न् परा॑दां वैश्वदे॒वीं वाच॑मुद्यासँ शि॒वामद॑स्तां॒ जुष्टां᳚ दे॒वेभ्यः॒ शर्म॑ मे॒ द्यौः शर्म॑ पृथि॒वी शर्म॒ विश्व॑मि॒दं जग॑त्।
शर्म॑ च॒न्द्रश्च॒ सूर्य॑श्च॒ शर्म॑ ब्रह्मप्रजाप॒ती। 

भू॒तं व॑दिष्ये॒ भुव॑नं वदिष्ये॒ तेजो॑ वदिष्ये॒ यशो॑ वदिष्ये॒ तपो॑ वदिष्ये॒ ब्रह्म॑ वदिष्ये स॒त्यं व॑दिष्ये॒ तस्मा॑ अ॒हमि॒दमु॑प॒स्तर॑ण॒मुप॑स्तृण उप॒स्तर॑णं मे प्र॒जायै॑ पशू॒नां भू॑यादुप॒स्तर॑णम॒हं प्र॒जायै॑ पशू॒नां भू॑यासं॒ प्राणा॑पानौ मृ॒त्योर्मा॑ पातं॒ प्राणा॑पानौ॒ मा मा॑ हासिष्टं॒ मधु॑ मनिष्ये॒ मधु॑ जनिष्ये॒ मधु॑ वक्ष्यामि॒ मधु॑ वदिष्यामि॒ मधु॑मतीं दे॒वेभ्यो॒ वाच॑मुद्यासँ शुश्रू॒षेण्यां᳚ मनु॒ष्ये᳚भ्य॒स्तं मा॑ दे॒वा अ॑वन्तु शो॒भायै॑ पि॒तरोऽनु॑मदन्तु। 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑।

तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे। 
गा॒तुं य॒ज्ञाय॑। 
गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये। 
दैवी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तु नः। 
स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः। 
ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम्। 
शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚। 
शं चतु॑ष्पदे। 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥

## घोषशान्तिः
तै॰स॰ ४.४२

शं नो॒ वातः॑ पवतां मात॒रिश्वा॒ शं न॑स्तपतु॒ सूर्यः॑। 
अहा॑नि॒ शं भ॑वन्तु नः॒ शँ रात्रिः॒ प्रति॑धीयताम्॥ 
शमु॒षा नो॒ व्यु॑च्छतु॒ शमा॑दि॒त्य उदे॑तु नः। 
शि॒वा नः॒ शन्त॑मा भव सुमृडी॒का सर॑स्वति। 
मा ते॒ व्यो॑म सं॒दृशि॑॥ 
इडा॑यै॒ वास्त्व॑सि वास्तु॒मद्वा᳚स्तु॒मन्तो॑ भूयास्म॒ मा वास्तो᳚श्छित् स्म ह्यवा॒स्तुः स भू॑या॒द्यो᳚ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यं च॑ व॒यं द्वि॒ष्मः॥ 
प्र॒ति॒ष्ठाऽसि॑ प्रति॒ष्ठाव॑न्तो भूयास्म॒ मा प्र॑ति॒ष्ठाया᳚श्छित् स्म ह्यप्रति॒ष्ठः स भू॑या॒द् यो᳚ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यं च॑ व॒यं द्वि॒ष्मः॥ 
आ वा॑त वाहि भेष॒जं वि वा॑त वाहि॒ यद्रपः॑। 
त्वँ हि वि॒श्वभे॑षजो दे॒वानां᳚ दू॒त ईय॑से॥ 
द्वावि॒मौ वातौ॑ वात॒ आसिन्धो॒राप॑रा॒वतः॑। 

दक्षं॑ मे अ॒न्य आ॒वातु॒ परा॒ऽन्यो वा॑तु॒ यद्रपः॑॥ 
यद॒दो वा॑त ते गृ॒हे॑ऽमृत॑स्य नि॒धिर्हि॒तः। 
ततो॑ नो देहि जी॒वसे॒ ततो॑ नो धेहि भेष॒जम्। 
ततो॑ नो॒ मह॒ आव॑ह॒ वात॒ आवा॑तु भेष॒जम्॥ 
शं॒भूर्म॑यो॒भूर्नो॑ हृ॒दे प्र ण॒ आयूँ॑षि तारिषत्। 
इन्द्र॑स्य गृ॒हो॑ऽसि॒ तं त्वा॒ प्रप॑द्ये॒ सगुः॒ साश्वः॑। 
स॒ह यन्मे॒ अस्ति॒ तेन॑॥ 
भूः प्रप॑द्ये॒ भुवः॒ प्रप॑द्ये॒ सुवः॒ प्रप॑द्ये॒ भूर्भुवः॒ सुवः॒ पप॑द्ये वा॒युं प्रप॒द्येऽना᳚र्तां दे॒वतां॒ प्रप॒द्येऽश्मा॑नमाख॒णं प्रप॑द्ये प्र॒जाप॑तेर्ब्रह्मको॒शं ब्रह्म॒ प्रप॑द्य॒ ॐ प्रप॑द्ये॥ 

अ॒न्तरि॑क्षं म उ॒र्व॑न्तरं॑ बृ॒हद॒ग्नयः॒ पर्व॑ताश्च॒ यया॒ वातः॑ स्व॒स्त्या स्व॑स्ति॒ मां तया᳚ स्व॒स्त्या स्व॑स्ति॒ मान॑सानि॥ 
प्राणा॑पानौ मृ॒त्योर्मा॑ पातं॒ प्राणा॑पानौ॒ मा मा॑ हासिष्टं॒ मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां मय्य॒ग्निस्तेजो॑ दधातु॒ मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां मयीन्द्र॑ इन्द्रि॒यं द॑धातु॒ मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां मयि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु॥ 

द्यु॒भिर॒क्तुभिः॒ परि॑पातम॒स्मानरि॑ष्टेभिरश्विना॒ सौभ॑गेभिः। 
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑तिः॒ सिन्धुः॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ 
कया॑ नश्चि॒त्र आभु॑वदू॒ती स॒दावृ॑धः॒ सखा᳚। 
कया॒ शचि॑ष्ठया वृ॒ता॥ 
कस्त्वा॑ स॒त्यो मदा॑नां॒ मँहि॑ष्ठो मत्स॒दन्ध॑सः। 
दृ॒ढाचि॑दा॒रुजे॒ वसु॑॥ 
अ॒भी षु णः॒ सखी॑नामवि॒ता ज॑रितॄ॒णाम्। 
श॒तं भ॑वास्यू॒तिभिः॑॥ 
वयः॑ सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्रं॑ प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः। 
अप॑ ध्वा॒न्तमू᳚र्णु॒हि पू॒र्धि चक्षु॑र्मु॒मुग्ध्य॑स्मान्नि॒धये॑व ब॒द्धान्॥ 

शं नो॑ दे॒वीर॒भि॑ष्टय॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚। 
शं योर॒भिस्र॑वन्तु नः॥ 
ईशा॑ना॒ वार्या॑णां॒ क्षय॑न्तीश्चर्षणी॒नाम्। 
अ॒पो या॑चामि भेष॒जम्॥ 
सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयः सन्तु दुर्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्यो᳚ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यं च॑ व॒यं द्वि॒ष्मः॥ 

आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒स्ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन। 
म॒हे रणा॑य॒ चक्ष॑से॥ 
यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह नः॑। 
उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑॥ 
तस्मा॒ अरं॑ गमाम वो॒ यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ। 
आपो॑ ज॒नय॑था च नः॥ 

पृ॒थि॒वी शा॒न्ता साऽग्निना॑ शा॒न्ता सा मे॑ शा॒न्ता शुचँ॑ शमयतु। 
अ॒न्तरि॑क्षँ शा॒न्तं तद्वा॒युना॑ शा॒न्तं तन्मे॑ शा॒न्तँ शुचँ॑ शमयतु। 
द्यौः शा॒न्ता साऽदि॒त्येन॑ श॒न्ता सा मे॑ शा॒न्ता शुचँ॑ शमयतु॥ 

पृ॒थि॒वी शान्ति॑र॒न्तरि॑क्षँ॒ शान्ति॒र्द्यौः शान्ति॒र्दिशः॒ शान्ति॑रवान्तरदि॒शाः शान्ति॑र॒ग्निः शान्ति॑र्वा॒युः शान्ति॑रादि॒त्यः शान्ति॑श्च॒न्द्रमाः॒ शान्ति॒र्नक्ष॑त्राणि॒ शान्ति॒रापः॒ शान्ति॒रोष॑धयः॒ शान्ति॒र्वन॒स्पत॑यः॒ शान्ति॒र्गौः शान्ति॑र॒जा शान्ति॒रश्वः॒ शान्तिः॒ पुरु॑षः॒ शान्ति॒र्ब्रह्म॒ शान्ति॑र्ब्राह्म॒णः शान्तिः॒ शान्ति॑रे॒व शान्तिः॒ शान्ति॑र्मे अस्तु॒ शान्तिः॑॥ 
तया॒ऽहँ शा॒न्त्या स॑र्वशा॒न्त्या मह्यं॑ द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे च॒ शान्तिं॑ करोमि॒ शान्ति॑र्मे अस्तु॒ शान्तिः॑॥ 

एह॒ श्रीश्च॒ ह्रीश्च॒ धृति॑श्च॒ तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा श्र॒द्धा स॒त्यं धर्म॑श्चै॒तानि॒ मोत्ति॑ष्ठन्त॒मनूत्ति॑ष्ठन्त॒ मा मा॒ꣴ श्रीश्च॒ ह्रीश्च॒ धृति॑श्च॒ तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा श्र॒द्धा स॒त्यं धर्म॑श्चै॒तानि॑ मा॒ मा हा॑सिषुः॥ 
उदायु॑षा स्वा॒युषोदोष॑धीनाँ॒ रसे॒नोत्प॒र्जन्य॑स्य॒ शुष्मे॒णोद॑स्थाम॒मृताँ॒ अनु॑॥ 

तच्चक्षु॑र्दे॒वहि॑तं पु॒रस्ता᳚च्छु॒क्रमु॒च्चर॑त्। 
पश्ये॑म श॒रदः॑ श॒तं जीवे॑म श॒रदः॑ श॒तं नन्दा॑म श॒रदः॑ श॒तं मोदा॑म श॒रदः॑ श॒तं भवा॑म श॒रदः॑ श॒तँ शृ॒णवा॑म श॒रदः॑ श॒तं प्रब्र॑वाम श॒रदः॑ श॒तमजी॑ताः स्याम श॒रदः॑ श॒तं ज्योक् च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे॥ 
य उद॑गान्मह॒तोऽर्णवा᳚द् वि॒भ्राज॑मानः सरि॒रस्य॒ मध्या॒त् स मा॑ वृष॒भो लो॑हिता॒क्षः सूर्यो॑ विप॒श्चिन्मन॑सा पुनातु॥ 

ब्रह्म॑णः॒ श्चोत॑न्यसि॒ ब्रह्म॑ण आ॒णी स्थो॒ ब्रह्म॑ण आ॒वप॑नमसि धारि॒तेयं पृ॑थि॒वी ब्रह्म॑णा म॒ही धा॑रि॒तमे॑नेन म॒हद॒न्तरि॑क्षं॒ दिवं॑ दाधार पृथि॒वीँ सदे॑वां॒ यद॒हं वेद॒ तद॒हं धा॑रयाणि॒ मा मद्वेदोऽधि॒ विस्र॑सत्॥ 
मे॒धा॒म॒नी॒षे माऽवि॑शताँ स॒मीची॑ भू॒तस्य॒ भव्य॒स्याव॑रुद्ध्यै॒ सर्व॒मायु॑रयाणि॒ सर्व॒मायु॑रयाणि॥ 
आ॒भिर्गी॒र्भिर्यदतो॑ न ऊ॒नमाप्या॑यय हरिवो॒ वर्ध॑मानः। 
य॒दा स्तो॒तृभ्यो॒ महि॑ गो॒त्रा रु॒जासि॑ भूयिष्ठ॒भाजो॒ अध॑ ते स्याम। 
ब्रह्म॒ प्रावा॑दिष्म॒ तन्नो॒ मा हा॑सीत्॥ 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥

## साम्राज्यसूक्तम् {#samrajya}

तै॰ब्रा॰ २.६.५
मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णोऽसि। 
सम॒हं विश्वै᳚र्दे॒वैः। 
क्ष॒त्रस्य॒ नाभि॑रसि। 
क्ष॒त्रस्य॒ योनि॑रसि। 
स्यो॒ना माऽसी॑द। 
सु॒षदा॒ माऽसी॑द। 
मा त्वा॑ हिसीत्। 
मा मा॑ हिसीत्। 
निष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः। 
प॒स्त्या᳚स्वा॥
साम्रा᳚ज्याय सु॒क्रतुः॑। 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे। 
अ॒श्विनो᳚र्बा॒हुभ्या᳚म्। 
पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्याम्। 
अ॒श्विनो॒र्भैष॑ज्येन। 
तेज॑से ब्रह्मवर्च॒साया॒भिषि॑ञ्चामि। 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे। 
अ॒श्विनो᳚र्बा॒हुभ्या᳚म्। 
पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्याम्। 
सर॑स्वत्यै॒ भैष॑ज्येन॥
वी॒र्या॑या॒न्नाद्या॑या॒भिषि॑ञ्चामि। 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे। 
अ॒श्विनो᳚र्ब॒हुभ्या᳚म्। 
पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्याम्। 
इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येण॑। 
श्रि॒यै यश॑से॒ बला॑या॒भिषि॑ञ्चामि।

तै॰सं॰ १.७.१०

अ॒र्य॒मणं॒ बृह॒स्पति॒मिन्द्रं॒ दाना॑य चोदय। 
वाचं॒ विष्णु॒ सर॑स्वती सवि॒तारं॑ च वा॒जिनम्᳚। 
सोमँ॒ राजा॑नं॒ वरु॑णम॒ग्निम॒न्वार॑भामहे। 
आ॒दि॒त्यान् विष्णुँ॒ सूर्यं॑ ब्र॒ह्माणं॑ च॒ बृह॒स्पति᳚म्। 
दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे᳚ऽश्विनो᳚र्बा॒हुभ्यां᳚ पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्याँ॒ सर॑स्वत्यै वा॒चो य॒न्तुर्य॒न्त्रेणा॒ग्नेस्त्वा॒ साम्रा᳚ज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीन्द्र॑स्य॒ बृह॒स्पते᳚स्त्वा॒ साम्रा᳚ज्येना॒भिषि॑ञ्चामि॥

तै॰सं॰ ५.५.९

दे॒वास्त्वेन्द्र॑ज्येष्ठा॒ वरु॑णराजानो॒ऽधस्ता᳚च्चो॒परि॑ष्टाच्च पान्तु॒ न वा ए॒तेन॑ पू॒तो न मेध्यो॒ न प्रोक्षि॑तो॒ यदे॑न॒मतः॑ प्रा॒चीनं॑ प्रो॒क्षति॒ यत्  संचि॑त॒माज्ये॑न प्रो॒क्षति॒ तेन॑ पू॒तस्तेन॒ मेध्य॒स्तेन॒ प्रोक्षि॑तः॥

तै॰ब्रा॰ २.७.१५.५

वस॑वस्त्वा पु॒रस्ता॑द॒भिषि॑ञ्चन्तु गाय॒त्रेण॒ छन्द॑सा। 
रु॒द्रास्त्वा॑ दक्षिण॒तो॑ऽभिषि॑ञ्चन्तु॒ त्रैष्टु॑भेन॒ छन्द॑सा। 
आ॒दि॒त्यास्त्वा॑ प॒श्चाद॒भिषि॑ञ्चन्तु॒ जाग॑तेन॒ छन्द॑सा। 
विश्वे᳚ त्वा दे॒वा उ॑त्तर॒तो॑ऽभिषि॑ञ्च॒न्त्वानु॑ष्टुभेन॒ छन्द॑सा। 
बृह॒स्पति॑स्त्वो॒परि॑ष्टाद॒भिषि॑ञ्चतु॒ पाङ्क्ते॑न॒ छन्द॑सा॥

तै॰ब्रा॰ २.८.६

इ॒मा रु॒द्राय॑ स्थि॒रध॑न्वने॒ गिरः॑। 
क्षि॒प्रेष॑वे दे॒वाय॑ स्व॒धाम्ने᳚। 
अषा॑ढाय॒ सह॑मानाय मी॒ढुषे᳚। 
ति॒ग्मायु॑धाय भरता शृ॒णोत॑न। 
त्वा द॑त्तेभी रुद्र॒ शन्त॑मेभिः। 
श॒त हि मा॑ अशीय भेष॒जेभिः॑। 
व्य॑स्मद्द्वे॒षो॑ वित॒रं व्यहः॑। 
व्यमी॑वाꣴश्चातयस्वा॒ विषू॑चीः॥
  अर्ह॑न् बिभर्षि॒ साय॑कानि॒ धन्व॑। 
अर्ह॑न्नि॒ष्कं य॑ज॒तं वि॒श्वरू॑पम्। 
अर्ह॑न्नि॒दं द॑यसे॒ विश्व॒मब्भु॑वम्। 
न वा ओजी॑यो रुद्र॒ त्वद॑स्ति॥ 
मान॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः। 
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो ऽव॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॥
आ ते॑ पितर्मरुता सु॒म्नमे॑तु। 
मा नः॒ सूर्य॑स्य सं॒दृशो॑ युयोथाः। 
अ॒भि नो॑ वी॒रो अर्व॑ति क्षमेत। 
प्रजा॑येमहि रुद्र प्र॒जाभिः॑। 
ए॒वा ब॑भ्रो वृषभ चेकितान। 
यथा॑ देव॒ न हृ॑णी॒षे न हसि॑। 
हा॒व॒न॒श्रूर्नो॑ रुद्रे॒ह बो॑धि। 
बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः᳚। 

  परि॑ णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिः स्तु॒हि श्रु॒तम्। 
मीढु॑ष्ट॒मार्ह॑न् बिभर्षि। 
त्वम॑ग्ने रु॒द्र आ वो॒ राजा॑नम्॥

## रुद्रप्रार्थनमन्त्राः

तमु॑ष्टुहि॒ यः स्वि॒षुः सु॒धन्वा॒ यो विश्व॑स्य॒ क्षय॑ति भेष॒जस्य॑। 
यक्ष्वा᳚म॒हे सौ᳚मन॒साय॑ रु॒द्रं नमो᳚भिर्दे॒वमसु॑रं दुवस्य॥ 
अ॒यं मे॒ हस्तो॒ भग॑वान॒यं मे॒ भग॑वत्तरः। 
अ॒यं मे᳚ वि॒श्वभे᳚षजो॒ऽयँ शि॒वाभि॑मर्शनः॥ 
ये ते॑ स॒हस्र॑म॒युतं॒ पाशा॒ मृत्यो॒ मर्त्या॑य॒ हन्त॑वे। 
तान् य॒ज्ञस्य॑ मा॒यया॒ सर्वा॒नव॑ यजामहे। 
मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाहा᳚॥ 
ॐ नमो भगवते रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑र्मे पा॒हि। 
प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा॑ विशा॒न्तकः। 
तेनान्नेना᳚प्याय॒स्व। 
स॒दा॒शि॒वोम्॥

## काम्यजप्यमन्त्राः

ऋ॰सं॰ १.५२.१

त्यं सु मे॒षं म॑हया स्व॒र्विदं॑ श॒तं यस्य॑ सु॒भ्वः॑ सा॒कमीर॑ते। 
अत्यं॒ न वाजं᳚ हवन॒स्यदं॒ रथ॒मेन्द्रं॑ ववृत्या॒मव॑से सुवृ॒क्तिभिः॑॥ 
स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे। 
इन्द्रो॒ यद्वृ॒त्रमव॑धीन्नदी॒वृत॑मु॒ब्जन्नर्णां᳚सि॒ जर्हृ॑षाणो॒ अन्ध॑सा॥ 
स हि द्व॒रो द्व॒रिषु॑ व॒व्र ऊध॑नि च॒न्द्रबु॑ध्नो॒ मद॑वृद्धो मनी॒षिभिः॑। 
इन्द्रं॒ तम॑ह्वे स्वप॒स्य॑या धि॒या मंहि॑ष्ठरातिं॒ स हि पप्रि॒रन्ध॑सः॥ 
आ यं पृ॒णन्ति॑ दि॒वि सद्म॑बर्हिषः समु॒द्रं न सु॒भ्वः स्वा अ॒भिष्ट॑यः। 
तं वृ॑त्र॒हत्ये॒ अनु॑ तस्थुरू॒तयः॒ शुष्मा॒ इन्द्र॑मवा॒ता अह्रु॑तप्सवः॥ 

ऋ॰सं॰ १०.३४.५

यदा॒दीध्ये॒ न द॑विषाण्येभिः परा॒यद्भ्योऽव॑ हीये॒ सखि॑भ्यः। 
न्यु॑प्ताश्च ब॒भ्रवो॒ वाच॒मक्र॑तँ॒ एमीदे॑षां निष्कृ॒तं जा॒रिणी॑व॥

ऋ॰सं॰ ५.४२.११

तमु॑ ष्टुहि॒ यः स्वि॒षुः सु॒धन्वा॒ यो विश्व॑स्य॒ क्षयति॑ भेष॒जस्य॑। 
यक्ष्वा᳚ म॒हे सौ᳚मन॒साय॑ रु॒द्रं नमो᳚भिर्दे॒वमसु॑रं दुवस्य॥

ऋ॰सं॰ १०.६०.१२

अ॒यं मे॒ हस्तो॒ भग॑वान॒यं मे॒ भग॑वत्तरः। 
अयं मे᳚ वि॒श्वभे᳚षजो॒ऽयं शि॒वाभि॑मर्शनः॥
मृग्यम्
वै॒स्वा॒न॒रो अजी᳚जनद॒ग्निर्नो॒ नव्य॑सीं म॒निम्। 
क्ष्म॒या वृ॑धा॒न ओज॑सा॥

ऋ॰सं॰ ८.३०.४

ये दे᳚वास इ॒ह स्थन॒ विश्वे᳚ वैश्वान॒रा उ॒त। 
अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ स॒प्रथो॒ गवेऽश्वा᳚य यच्छत॥

ऋ॰सं॰ १०.७१.२

सक्तु॑मिव॒ तित॑उना पु॒नन्तो॒ यत्र॒ धीरा॒ मन॑सा॒ वाच॒मक्र॑त। 
अत्रा॒ सखा᳚यः स॒ख्यानि॑ जानते भ॒द्रैषां᳚ ल॒क्ष्मीर्निहि॒ताधि॑ वा॒चि॥

## ऐकमत्यसूक्तम् (ऋ॰) {#aikyamatya}

ऋ॰सं॰ १०.१९१

संस॒मिद्यु॑वसे वृष॒न्नग्ने॒ विश्वा᳚न्य॒र्य आ। 
इ॒ळस्प॒दे समि॑ध्यसे॒ स नो॒ वसू॒न्या भ॑र॥ 
सं ग॑च्छध्वं॒ सं व॑दध्वं॒ सं वो॒ मनां᳚सि जानताम्। 
दे॒वा भा॒गं यथा॒ पूर्वे᳚ संजाना॒ना उ॒पास॑ते॥ 
स॒मा॒नो मन्त्रः॒ समि॑तिः समा॒नी स॑मा॒नं मनः॑ स॒ह चि॒त्तमे᳚षाम्। 
स॒मा॒नं मन्त्र॑म॒भि म᳚न्त्रये वः समा॒नेन॑ वो ह॒विषा᳚ जुहोमि॥ 
स॒मा॒नी व॒ आकू᳚तिः समा॒ना हृद॑यानि वः। 
स॒मा॒नम॑स्तु वो॒ मनो॒ यथा᳚ वः॒ सुस॒हास॑ति॥ 

# महानारायणम्

ॐ स॒ह ना॑ववतु। 
स॒ह नौ॑ भुनक्तु। 
स॒ह वी॒र्यं॑ करवावहै। 
ते॒ज॒स्वि ना॒वधी॑तमस्तु॒ मा वि॑द्विषा॒वहै᳚। 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
अम्भस्य पारे
अम्भ॑स्य पा॒रे भुव॑नस्य॒ मध्ये॒ नाक॑स्य पृ॒ष्ठे म॑ह॒तो मही॑यान्। 
शु॒क्रेण॒ ज्योतीँ॑षि समनु॒ प्रवि॑ष्टः प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे॑ अ॒न्तः॥ 
यस्मि॑न्नि॒दँ सं च॒ वि चै॑ति॒ सर्वं॒ यस्मि॑न् दे॒वा अधि॒ विश्वे॑ निषे॒दुः। 
तदे॒व भू॒तं तदु॒ भव्य॑मा इ॒दं तद॒क्षरे॑ पर॒मे व्यो॑मन्॥ 
येना॑ऽवृ॒तं खं च॒ दिवं॑ म॒हीं च॒ येना॑दि॒त्यस्तप॑ति॒ तेज॑सा॒ भ्राज॑सा च। 
यम॒न्तः स॑मु॒द्रे क॒वयो॒ वय॑न्ति॒ यद॒क्षरे॑ पर॒मे प्र॒जाः॥ 
यतः॑ प्रसू॒ता ज॒गतः॑ प्रसूती॒ तोये॑न जी॒वान् व्यच॑सर्ज॒ भूम्या᳚म्। 
यदोष॑धीभिः पु॒रुषा᳚न् प॒शूꣴश्च॒ विवे॑श भू॒तानि॑ चराच॒राणि॑॥ 
अतः॑ परं॒ नान्य॒दणी॑यसँ हि॒ परा᳚त्परं॒ यन्मह॑तो म॒हान्त᳚म्। 
यदे॑कम॒व्यक्त॒मन॑न्तरूपं॒ विश्वं॑ पुरा॒णं तम॑सः॒ पर॑स्तात्॥ 

तदे॒वर्तं तदु॑ स॒त्यमा॑हु॒स्तदे॒व ब्रह्म॑ पर॒मं क॑वी॒नाम्। 
इ॒ष्टा॒पू॒र्तं ब॑हु॒धा जा॒तं जाय॑मानं वि॒श्वं बि॑भर्ति॒ भुव॑नस्य॒ नाभिः॑॥ 
तदे॒वाग्निस्तद्वा॒युस्तत्सूर्य॒स्तदु॑ च॒न्द्रमाः᳚। 
तदे॒व शु॒क्रम॒मृतं॒ तद्ब्रह्म॒ तदापः॒ स प्र॒जाप॑तिः॥ 
सर्वे॑ निमे॒षा ज॒ज्ञिरे॑ वि॒द्युतः॒ पुरु॑षा॒दधि॑। 
क॒ला मु॑हू॒र्ताः काष्ठा᳚श्चाहोरा॒त्राश्च॑ सर्व॒शः॥ 
अ॒र्ध॒मा॒सा मासा॑ ऋ॒तवः॑ संवत्स॒रश्च॑ कल्पन्ताम्। 
स आपः॑ प्रदु॒घे उ॒भे इ॒मे अ॒न्तरि॑क्ष॒मथो॒ सुवः॑॥ 
नैन॑मू॒र्ध्वं न ति॒र्यञ्चं॒ न मध्ये॒ परि॑जग्रभत्। 
न तस्ये॑शे॒ कश्च॒न तस्य॑ नाम म॒हद्यशः॑॥ 
न सं॒दृशे॑ तिष्ठति॒ रूप॑मस्य॒ न चक्षु॑षा पश्यति॒ कश्च॒नैन᳚म्। 
हृ॒दा म॑नी॒षा मन॑सा॒भिकॢ॑प्तो॒ य ए॑नं वि॒दुरमृ॑ता॒स्ते भ॑वन्ति॥
अ॒द्भ्यः संभू॑तो हिरण्यग॒र्भ इत्य॒ष्टौ॥
ए॒ष हि दे॒वः प्र॒दिशोऽनु॒ सर्वाः॒ पूर्वो॑ हि जा॒तः स उ॒ गर्भे॑ अ॒न्तः। 
स वि॒जाय॑मानः स जनि॒ष्यमा॑णः प्र॒त्यङ्मुखा᳚स्तिष्ठति वि॒श्वतो॑मुखः॥ 
वि॒श्वत॑श्चक्षुरु॒त वि॒श्वतो॑मुखो वि॒श्वतो॑हस्त उ॒त वि॒श्वत॑स्पात्। 
सं बा॒हुभ्यां॒ नम॑ति॒ सं पत॑त्रै॒र्द्यावा॑पृथि॒वी ज॒नय॑न्दे॒व एकः॑॥ 

वे॒नस्तत्पश्य॒न् विश्वा॒ भुव॑नानि वि॒द्वान् यत्र॒ विश्वं॒ भव॒त्येक॑नीळम्। 
यस्मि॑न्नि॒दँ सं च॒ वि चैकँ॒ स ओतः॒ प्रोत॑श्च वि॒भुः प्र॒जासु॑॥ 
प्र तद्वो॑चे अ॒मृतं॒ नु वि॒द्वान् ग॑न्ध॒र्वो नाम॒ निहि॑तं॒ गुहा॑सु। 
त्रीणि॑ प॒दा निहि॑ता॒ गुहा॑सु॒ यस्तद्वेद॑ सवि॒तुः पि॒ता स॑त्॥ 
स नो॒ बन्धु॑र्जनि॒ता स वि॑धा॒ता धामा॑नि॒ वेद॒ भुव॑नानि॒ विश्वा᳚। 
यत्र॑ दे॒वा अ॒मृत॑मानशा॒नास्तृ॒तीये॒ धामा᳚न्य॒भ्यैर॑यन्त॥ 
परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः परि॑ लो॒कान् परि॒ दिशः॒ परि॒ सुवः॑। 
ऋ॒तस्य॒ तन्तुं॑ विततं वि॒चृत्य॒ तद॑पश्य॒त् तद॑भवत् प्र॒जासु॑॥ 
प॒रीत्य॑ लो॒कान् प॒रीत्य॑ भू॒तानि॑ प॒रीत्य॒ सर्वाः᳚ प्र॒दिशो॒ दिश॑श्च। 
प्र॒जाप॑तिः प्रथम॒जा ऋ॒तस्या॒ऽत्मना॒त्मान॑म॒भिसंब॑भूव॥ 
सद॑स॒स्पति॒मद्भु॑तं प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य᳚म्। 
सनिं॑ मे॒धाम॑यासिषम्॥ 
उद्दी᳚प्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन्निरृ॑तिं॒ मम॑। 
प॒शूꣴश्च॒ मह्य॒माव॑ह॒ जीव॑नं च॒ दिशो॑ दिश॥ 
मा नो॑ हिँसीज्जातवेदो॒ गामश्वं॒ पुरु॑षं॒ जग॑त्। 
अबि॑भ्र॒दग्न॒ आग॑हि श्रि॒या मा॒ परि॑पातय॥
सर्वदेवगायत्र्यः
पुरु॑षस्य विद्म सहस्रा॒क्षस्य॑ महादे॒वस्य॑ धीमहि। 
तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ वक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ चक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ नन्दिः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महासे॒नाय॑ धीमहि। 
तन्नः॑ षण्मुखः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ सुवर्णप॒क्षाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ गरुडः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
वे॒दा॒त्म॒नाय॑ वि॒द्महे॑ हिरण्यग॒र्भाय॑ धीमहि। 
तन्नो᳚ ब्रह्म प्रचो॒दया᳚त्॥ 
ना॒रा॒य॒णाय॑ वि॒द्महे॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
व॒ज्र॒न॒खाय॑ वि॒द्महे॑ तीक्ष्णद॒ꣴष्ट्राय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ नारसिँहः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
भा॒स्क॒राय॑ वि॒द्महे॑ महद्युतिक॒राय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ आदित्यः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
वै॒श्वा॒न॒राय॑ वि॒द्महे॑ लाली॒लाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ अग्निः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
का॒त्या॒य॒नाय॑ वि॒द्महे॑ कन्याकु॒मारि॑ धीमहि। 
तन्नो॑ दुर्गिः प्रचो॒दया᳚त्॥ 

## दूर्वासूक्तम् {#durva}

स॒ह॒स्र॒पर॑मा दे॒वी॒ श॒तमू॑ला श॒ताङ्कु॑रा। 
सर्वँ॑ हरतु॑ मे पा॒पं॒ दू॒र्वा दुः॑स्वप्न॒नाश॑नी॥ 
काण्डा᳚त्काण्डात् प्र॒रोह॑न्ती॒ परु॑षः परुषः॒ परि॑। 
ए॒वा नो॑ दूर्वे॒ प्रत॑नु स॒हस्रे॑ण श॒तेन॑ च॥ 
या श॒तेन॑ प्रत॒नोषि॑ स॒हस्रे॑ण वि॒रोह॑सि। 
तस्या᳚स्ते देवीष्टके वि॒धेम॑ ह॒विषा॑ व॒यम्॥ 
अश्व॑क्रा॒न्ते र॑थक्रा॒न्ते॒ वि॒ष्णुक्रा᳚न्ते व॒सुन्ध॑रा। 
शिरसा॑ धार॑यिष्या॒मि॒ र॒क्ष॒॒स्व मां᳚ पदे॒ पदे॥ 

मृत्तिकासूकम्
भूमिर्धेनुर्धरणी लो॑कधा॒रिणी। 
उ॒द्धृता॑ऽसि व॑राहे॒ण॒ कृ॒ष्णे॒न श॑तबा॒हुना॥ 
मृ॒त्तिके॑ हन॑ मे पा॒पं॒ य॒न्म॒या दु॑ष्कृतं॒ कृतम्। 
मृ॒त्तिके᳚ ब्रह्म॑दत्ता॒ऽसि॒ का॒श्यपे॑नाभि॒मन्त्रि॑ता। 
मृ॒त्तिके॑ देहि॑ मे पु॒ष्टिं॒ त्व॒यि स॑र्वं प्र॒तिष्ठि॑तम्॥ 
मृ॒त्तिके᳚ प्रतिष्ठि॑ते स॒र्वं॒ त॒न्मे नि॑र्णुद॒ मृत्ति॑के। 
तया॑ ह॒तेन॑ पापे॒न॒ ग॒च्छा॒मि प॑रमां॒ गतिम्॥

## शत्रुजयमन्त्राः

यत॑ इन्द्र॒ भया॑महे॒ ततो॑ नो॒ अभ॑यं कृधि। 
मघ॑वञ्छ॒ग्धि तव॒ तन्न॑ ऊ॒तये॒ विद्विषो॒ विमृधो॑ जहि॥ 
स्व॒स्ति॒दा वि॒शस्पति॑र्वृत्र॒हा विमृधो॑ व॒शी। 
वृषेन्द्रः॑ पु॒र ए॑तु नः स्वस्ति॒दा अ॑भयङ्क॒रः॥ 
स्व॒स्ति न॒ इन्द्रो॑ वृ॒द्धश्र॑वाः स्व॒स्ति नः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः। 
स्व॒स्ति न॒स्तार्क्ष्यो॒ अरि॑ष्टनेमिः स्व॒स्ति नो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु॥ 
आपा᳚न्तमन्युस्तृ॒पल॑प्रभर्मा॒धुनिः॒ शिमी॑वा॒ञ्छरु॑माँ ऋजी॒षी। 
सोमो॒ विश्वा᳚न्यत॒सा वना॑नि॒ नार्वागिन्द्रं॑ प्रति॒माना॑नि देभुः॥ 

ब्रह्म॑ जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द्वि सी॑म॒तः सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः। 
स बु॒ध्निया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठाः स॒तश्च॒ योनि॒मस॑तश्च॒ विवः॑। 
स्यो॒ना पृ॑थिवि॒ भवा॑ नृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी। 
यच्छा॑ नः॒ शर्म॑ स॒प्रथाः᳚॥ 

ग॒न्ध॒द्वा॒रां दु॑राध॒र्षां॒ नि॒त्यपु॑ष्टां करी॒षिणी᳚म्। 
ई॒श्वरीँ॑ सर्व॑भूता॒नां॒ तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियम्॥ 
श्री᳚र्मे भ॒जतु। 
अलक्ष्मी᳚र्मे न॒श्यतु। 
विष्णु॑मुखा॒ वै दे॒वाश्छन्दो॑भिरि॒माल्लो॒कान॑नपज॒य्यम॒भ्य॑जयन्। 
म॒हाँ इन्द्रो॒ वज्र॑बाहुः षोड॒शी शर्म॑ यच्छतु॥ 
स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ करोतु॒ हन्तु॑ पा॒प्मानं॒ यो᳚ऽस्मान् द्वेष्टि॑॥ 
सो॒मान॒ꣴ स्वर॑णं कृणु॒हि ब्र॑ह्मणस्पते। 
क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जम्। 
शरी॑रं यज्ञशम॒लं कुसी॑दं॒ तस्मि᳚न् सीदतु॒ यो᳚ऽस्मान् द्वेष्टि॑॥ 

चर॑णं प॒वित्रं॒ वित॑तं पुरा॒णं येन॑ पू॒तस्तर॑ति दुष्कृ॒तानि॑। 
तेन॑ प॒वित्रे॑ण शु॒द्धेन॑ पू॒ता अति॑ पा॒प्मान॒मरा॑तिं तरेम॥ 
स॒जोषा॑ इन्द्र॒ सग॑णो म॒रुद्भिः॒ सोमं॑ पिब वृत्रहञ्छूर वि॒द्वान्। 
ज॒हि शत्रूँ॒रप॒ मृधो॑ नुद॒स्वाथाभ॑यं कृणुहि वि॒श्वतो॑ नः॥ 
सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयः सन्तु दुर्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्यो᳚ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यं च॑ व॒यं द्वि॒ष्मः॥ 

आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒स्ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन। 
म॒हे रणा॑य॒ चक्ष॑से। 
यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह नः॑। 
उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑। 
तस्मा॒ अरं॑ गमाम वो॒ यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ। 
आपो॑ ज॒नय॑था च नः॥

## अघमर्षणसूक्तम् {#aghamarshana}

हिर॑ण्यशृङ्गं॒ वरु॑णं॒ प्रप॑द्ये ती॒र्थं मे॑ देहि॒ याचि॑तः। 
य॒न्मया॑ भु॒क्तम॒साधू॑नां पा॒पेभ्य॑श्च प्र॒तिग्र॑हः॥ 
यन्मे॒ मन॑सा वा॒चा॒ क॒र्म॒णा वा दु॑ष्कृतं॒ कृतम्। 
तन्न॒ इन्द्रो॒ वरु॑णो॒ बृह॒स्पतिः॑ सवि॒ता च॑ पुनन्तु॒ पुनः॑ पुनः॥ 
नमो॒ऽग्नये᳚ऽप्सु॒मते॒ नम॒ इन्द्रा॑य॒ नमो॒ वरु॑णाय॒ नमो वारुण्यै॑ नमो॒ऽद्भ्यः॥ 
यद॒पां क्रू॒रं यद॑मे॒ध्यं यद॑शा॒न्तं तदप॑गच्छतात्॥ 
अ॒त्या॒श॒नाद॑तीपा॒ना॒द् य॒च्च उ॒ग्रात् प्र॑ति॒ग्रहा᳚त्। 
तन्नो॒ वरु॑णो रा॒जा॒ पा॒णिना᳚ ह्यव॒मर्श॑तु॥ 
सो॑ऽहम॑पा॒पो वि॒रजो॒ निर्मु॒क्तो मु॑क्तकि॒ल्बिषः। 
नाक॑स्य पृ॒ष्ठमारु॑ह्य॒ गच्छे॒द्ब्रह्म॑ सलो॒कताम्॥ 
यश्चा॒प्सु वरु॑णः॒ स पु॒नात्व॑घमर्ष॒णः॥ 
इ॒मं मे॑ गङ्गे यमुने सरस्वति॒ शुतु॑द्रि॒ स्तोमँ॑ सचता॒ परु॒ष्णिया। 
अ॒सि॒क्नि॒या म॑रुद्वृधे वि॒तस्त॒याऽर्जी॑कीये शृणु॒ह्या सु॒षोम॑या॥ 
ऋ॒तं च॑ स॒त्यं चा॒भी᳚द्धा॒त्तप॒सोऽध्य॑जायत। 
ततो॒ रात्रि॑रजायत॒ ततः॑ समु॒द्रो अ॑र्ण॒वः॥ 
स॒मु॒द्राद॑र्ण॒वादधि॑ संवत्स॒रो अ॑जायत। 
अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ वि॒दध॒द्विश्व॑स्य मिष॒तो व॒शी॥ 
सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसौ॑ धा॒ता य॑थापू॒र्वम॑कल्पयत्। 
दिवं॑ च पृथि॒वीं चा॒न्तरि॑क्ष॒मथो॒ सुवः॑॥ 
यत्पृ॑थि॒व्याँ रजः॑ स्व॒मान्तरि॑क्षे वि॒रोद॑सी। 
इ॒माꣴस्तदा॒पो व॑रुणः पु॒नात्व॑घमर्ष॒णः॥ 
पु॒नन्तु॒ वस॑वः पु॒नातु॒ वरु॑णः पु॒नात्व॑घमर्ष॒णः। 
ए॒ष भू॒तस्य॑ म॒ध्ये भुव॑नस्य गो॒प्ता॥ 
ए॒ष पु॒ण्यकृ॑तां लो॒का॒ने॒ष मृ॒त्योर्हि॑र॒ण्मय᳚म्। 
द्यावा॑पृथि॒व्योर्हि॑र॒ण्मयँ॒ सꣴश्रि॑तँ॒ सुवः॑। 
स नः॒ सुवः॒ सँशि॑शाधि॥ 
आर्द्रं॒ ज्वल॑ति॒ ज्योति॑र॒हम॑स्मि। 
ज्योति॒र्ज्वल॑ति॒ ब्रह्मा॒हम॑स्मि। 
यो॑ऽहम॑स्मि॒ ब्रह्मा॒हम॑स्मि। 
अ॒हम॑स्मि॒ ब्रह्मा॒हम॑स्मि। 
अ॒हमे॒वाहं मां जु॑होमि॒ स्वाहा᳚॥ 
अ॒का॒र्य॒का॒र्य॑वकी॒र्णी स्ते॒नो भ्रू॑ण॒हा गु॑रुत॒ल्पगः। 
वरु॑णो॒ऽपाम॑घमर्ष॒णस्तस्मा᳚त् पा॒पात् प्रमु॑च्यते॥ 
र॒जोभूमि॑स्त्व॒माँ रोद॑यस्व॒ प्रव॑दन्ति॒ धीराः᳚॥ 
आक्रा᳚न्त्समु॒द्रः प्र॑थ॒मे विध॑र्मञ्ज॒नय॑न्प्र॒जा भुव॑नस्य॒ राजा᳚। 
वृषा॑ प॒वित्रे॒ अधि॒ सानो॒ अव्ये॑ बृ॒हत्सोमो॑ वावृधे सुवा॒न इन्दुः॑॥ 

## दुर्गासूक्तम् {#durga}

जा॒तवे॑दसे सुनवाम॒ सोम॑मरातीय॒तो निद॑हाति॒ वेदः॑। 
स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धुं॑ दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः॥ 
ताम॒ग्निव॑र्णां॒ तप॑सा ज्वल॒न्तीं वै॑रोच॒नीं क॑र्मफ॒लेषु॒ जुष्टा᳚म्। 
दु॒र्गां दे॒वीँ शर॑णम॒हं प्रप॑द्ये सु॒तर॑सि तरसे॒ नमः॑॥ 
अग्ने॒ त्वं पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान् स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा᳚। 
पूश्च॑ पृ॒थ्वी ब॑हु॒ला न॑ उ॒र्वी भवा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शंयोः॥ 
विश्वा॑नि नो दु॒र्गहा॑ जातदेवः॒ सिन्धुं॒ न ना॒वा दु॑रि॒ताऽति॑ पर्षि। 
अग्ने॑ अत्रि॒वन्मन॑सा गृणा॒नो᳚ऽस्माकं॑ बोध्यवि॒ता त॒नूना᳚म्॥ 
पृ॒त॒ना॒जितँ॒ सह॑मानमु॒ग्रम॒ग्निँ हु॑वेम पर॒मात् स॒धस्था᳚त्। 
स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॒ क्षाम॑द्दे॒वो अति॑दुरि॒तात्य॒ग्निः॥ 

प्र॒त्नोषि॑ क॒मीड्यो॑ अध्व॒रेषु॑ स॒नाच्च॒ होता॒ नव्य॑श्च॒ सत्सि॑। 
स्वां चा᳚ग्ने त॒नुवं॑ पि॒प्रय॑स्वा॒स्मभ्यं॑ च॒ सौभ॑ग॒माय॑जस्व॥ 
गोभि॒र्जुष्ट॑म॒युजो॒ निषि॑क्तं॒ तवे᳚न्द्र वि॑ष्णो॒रनु॒ संच॑रेम। 
नाक॑स्य पृ॒ष्ठम॒भि सं॒वसा॑नो॒ वैष्ण॑वीं लो॒क इ॒ह मा॑दयन्ताम्॥ 

## व्याहृतिहोममन्त्राः

भूरन्न॑म॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै स्वाहा॒ भुवोऽन्नं॑ वा॒यवे॒ऽन्तरि॑क्षाय॒ स्वाहा॒ सुव॒रन्न॑मादि॒त्याय॑ दि॒वे स्वाहा॒ भूर्भुवः॒ सुव॒रन्नं॑ च॒न्द्रम॑से दि॒ग्भ्यः स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्यः॑ स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒रन्न॒मोम्॥ 

भूर॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै स्वाहा॒ भुवो॑ वा॒यवे॒ऽन्तरि॑क्षाय॒ स्वाहा॒ सुव॑रादि॒त्याय॑ दि॒वे स्वाहा॒ भुर्भुवः॒ सुव॑श्च॒न्द्रम॑से दि॒ग्भ्यः स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्यः॑ स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒रग्न॒ ओम्॥ 

भूर॒ग्नये॑ च पृथि॒व्यै च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ भुवो॑ वा॒यवे॑ चा॒न्तरि॑क्षाय च मह॒ते च॒ स्वाहा॒ सुव॑रादि॒त्याय॑ च दि॒वे च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ भूर्भुवः॒ सुव॑श्च॒न्द्रम॑से च॒ नक्ष॑त्रेभ्यश्च दि॒ग्भ्यश्च॑ मह॒ते च॒ स्वाहा॒ नमो॑ दे॒वेभ्यः॑ स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒र्मह॒रोम्॥

## ज्ञानप्राप्त्यर्था होममन्त्राः

पाहि नो अग्न एन॑से स्वा॒हा। 
पाहि नो विश्ववेद॑से स्वा॒हा। 
यज्ञं पाहि विभाव॑सो स्वा॒हा। 
सर्वं पाहि शतक्र॑तो स्वा॒हा॥ 

पा॒हि नो॑ अग्न॒ एक॑या। 
पा॒ह्यु॑त द्वि॒तीय॑या। 
पा॒ह्यूर्जं॑ तृ॒तीय॑या। 
पा॒हि गी॒र्भिश्च॑त॒सृभि॑र्वसो॒ स्वाहा᳚॥ 

## वेदादिस्मरणाय जपमन्त्राः

यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑प॒श्छन्दो᳚भ्य॒श्छन्दा॑ꣴस्यावि॒वेश॑। 
सचाँ शिक्यः पुरोवाचो॑पनि॒षदिन्द्रो᳚ ज्ये॒ष्ठ इ॑न्द्रि॒याय॒ ऋषि॑भ्यो॒ नमो॑ दे॒वेभ्यः॑ स्व॒धा पि॒तृभ्यो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒श्छन्द॒ ओम्॥
नमो॒ ब्रह्म॑णे धा॒रणं॑ मे अ॒स्त्वनि॑राकरणं धा॒रयि॑ता भूयासं॒ कर्ण॑योः श्रु॒तं मा च्यो᳚ढ्वं॒ ममा॒मुष्य॒ ओम्॥ 

तपः प्रशंसा
ऋ॒तं तपः॑ स॒त्यं तपः॑ श्रु॒तं तपः॑ शा॒न्तं तपो॒ दम॒स्तपः॒ शम॒स्तपो॒ दानं॒ तपो॒ यज्ञं॒ तपो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒र्ब्रह्मै॒तदुपा᳚स्यै॒तत्तपः॑॥ 

यथा॑ वृ॒क्षस्य॑ सं॒पुष्पि॑तस्य दू॒राद्ग॒न्धो वा᳚त्ये॒वं पुण्य॑स्य क॒र्मणो॑ दू॒राद्ग॒न्धो वा॑ति॒ यथा॑ऽसिधा॒रां क॒र्तेऽव॑हितामव॒क्रामे॒ यद्युवे॒ युवे॒ हवा॑ वि॒ह्वयि॑ष्यामि क॒र्तं प॑तिष्या॒मीत्ये॒वम॒मृता॑दा॒त्मानं॑ जु॒गुप्से᳚त्॥ 

दहरविद्या
अ॒णोरणी॑यान्मह॒तो मही॑याना॒त्मा गुहा॑यां॒ निहि॑तोऽस्य ज॒न्तोः। 
तम॑क्रतुं पश्यति वीतशो॒को धा॒तुः प्र॒सादा᳚न्महि॒मान॑मीशम्॥ 
स॒प्त प्रा॒णाः प्र॒भव॑न्ति॒ तस्मा᳚त् स॒प्तार्चिषः॑ स॒मिधः॑ स॒प्त जि॒ह्वाः। 
स॒प्त इ॒मे लो॒का येषु॒ चर॑न्ति प्रा॒णा गु॒हाश॑या॒न्निहि॑ताः स॒प्त स॑प्त॥ 
अतः॑ समु॒द्रा गि॒रय॑श्च॒ सर्वे॒ऽस्मात् स्यन्द॑न्ते॒ सिन्ध॑वः॒ सर्व॑रूपाः। 
अत॑श्च॒ विश्वा॒ ओष॑धयो॒ रसा᳚च्च येनै॑ष भू॒तस्ति॑ष्ठत्यन्तरा॒त्मा॥ 
ब्र॒ह्मा दे॒वानां᳚ पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्विप्रा॑णां महि॒षो मृ॒गाणा᳚म्। 
श्ये॒नो गृध्रा॑णा॒ꣴ स्वधि॑ति॒र्वना॑नाँ॒ सोमः॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभ॑न्॥ 
अ॒जामेकां॒ लोहि॑तशुक्लकृ॒ष्णां ब॒ह्वीं प्र॒जां ज॒नय॑न्तीँ॒ सरू॑पाम्। 
अ॒जो ह्येको॑ जु॒षमा॑णोऽनु॒शेते॒ जहा᳚त्येनां भु॒क्तभो॑गा॒मजो᳚ऽन्यः ॥ 
हँ॒सः शु॑चि॒षद्वसु॑रन्तरिक्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थिर्दुरोण॒सत्। 
नृ॒षद्व॑र॒सदृ॑त॒सद्व्यो॑म॒सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत्॥ 

## घृतसूक्तम् {#ghrta}

घृ॒तं मि॑मिक्षिरे घृ॒तम॑स्य॒ योनि॑र्घृ॒ते श्रि॒तो घृ॒तमु॑वस्य॒ धाम॑। 
अ॒नु॒ष्व॒धमाव॑ह मा॒दय॑स्व॒ स्वाहा॑कृतं वृषभ वक्षि ह॒व्यम्॥ 
स॒मु॒द्रादू॒र्मिर्मधु॑माँ॒ उदा॑रदुपाँ॒शुना॒ सम॑मृत॒त्वमा॑नट्। 
घृ॒तस्य॒ नाम॒ गुह्यं॒ यदस्ति॑ जि॒ह्वा दे॒वाना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभिः॑॥ 
व॒यं नाम॒ प्रब्र॑वामा घृ॒तेना॒स्मिन् य॒ज्ञे धा॑रयामा॒ नमो॑भिः। 
उप॑ ब्र॒ह्मा शृ॑णवच्छ॒स्यमा॑नं॒ चतुः॑शृङ्गोऽवमीद्गौ॒र ए॒तत्॥ 
च॒त्वारि॒ शृङ्गा॒ त्रयो॑ अस्य॒ पादा॒ द्वे शी॒र्षे स॒प्त हस्ता॑सो अ॒स्य। 
त्रिधा॑ ब॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति म॒हो दे॒वो मर्त्याँ॒ आवि॑वेश॥ 
त्रिधा॑ हि॒तं प॒णिभि॑र्गु॒ह्यमा॑नं॒ गवि॑ दे॒वासो॑ घृत॒मन्व॑विन्दन्। 
इन्द्र॒ एकँ॒ सूर्य॒ एकं॑ जजान वे॒नादेक॑ꣴ स्व॒धया॒ निष्ट॑तक्षुः॥ 

यो दे॒वानां᳚ प्रथ॒मं पु॒रस्ता॒द्विश्वा॒धियो॑ रु॒द्रो म॒हर्षिः॑। 
हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भं प॑श्यत॒ जाय॑मानँ॒ स नो॑ दे॒वः शु॒भया॒ स्मृत्या॒ संयु॑नक्तु॥ 
यस्मा॒त्परं॒ नाप॑र॒मस्ति॒ किञ्चि॒त् यस्मा॒न्नाणी॑यो॒ न ज्यायो᳚ऽस्ति॒ कश्चि॑त्। 
वृ॒क्ष इ॑व स्तब्धो दि॒वि ति॑ष्ठ॒त्येक॒स्तेने॒दं पू॒र्णं पुरु॑षेण॒ सर्व᳚म्॥ 

## संन्याससूक्तम् {#sannyasa}

न कर्म॑णा न प्र॒जया॒ धने॑न॒ त्यागे॑नैके अमृत॒त्वमा॑न॒शुः। 
परे॑ण॒ नाकं॒ निहि॑तं॒ गुहा॑यां वि॒भ्राज॑दे॒तद्यत॑यो वि॒शन्ति॑॥ 
वे॒दा॒न्त॒वि॒ज्ञान॒सुनि॑श्चिता॒र्थाः संन्या॑सयो॒गाद्यत॑यः शुद्ध॒सत्त्वाः᳚। 
ते ब्र॑ह्मलो॒के तु॒ परा᳚न्तकाले॒ परा॑मृता॒त् परि॑मुच्यन्ति॒ सर्वे᳚॥ 
द॒ह्रं॒ वि॒पा॒पं प॒रमे᳚श्मभूतं॒ यत्पु॑ण्डरी॒कं पु॒रम॑ध्यस॒ꣴस्थम्। 
त॒त्रा॒पि॒ द॒ह्रं ग॒गनं॑ विशोक॒स्तस्मि॑न् यद॒न्तस्तदुपा॑सित॒व्यम्॥ 
यो वेदादौ स्व॑रः प्रो॒क्तो॒ वे॒दान्ते॑ च प्र॒तिष्ठि॑तः। 
तस्य॑ प्र॒कृति॑लीन॒स्य॒ यः॒ परः॑ स म॒हेश्व॑रः॥

## नारायणसूक्तम् {#narayana}

स॒ह॒स्र॒शीर्॑षं दे॒वं॒ वि॒श्वाक्षं॑ वि॒श्वशं॑भुवम्। 
विश्वं॑ ना॒राय॑णं दे॒व॒म॒क्षरं॑ पर॒मं प॒दम्। 
वि॒श्वतः॒ पर॑मान्नि॒त्यं॒ वि॒श्वं ना॑राय॒णँ ह॑रिम्। 
विश्व॑मे॒वेदं पुरु॑ष॒स्तद् विश्व॒मुप॑जीवति। 
पतिं॒ विश्व॑स्या॒त्मेश्व॑रँ॒ शाश्व॑तँ शि॒वम॑च्युतम्। 
ना॒राय॒णं म॑हाज्ञे॒यं॒ वि॒श्वात्मा॑नं प॒राय॑णम्। 
ना॒राय॒ण प॑रो ज्यो॒ति॒रा॒त्मा ना॑राय॒णः प॑रः। 
ना॒राय॒ण प॑रं ब्र॒ह्म॒त॒त्त्वं ना॑राय॒णः प॑रः। 
ना॒राय॒ण प॑रो ध्या॒ता॒ ध्या॒नं ना॑राय॒णः प॑रः। 
यच्च॑ कि॒ञ्चिज्ज॑गत् स॒र्वं॒ दृ॒श्यते᳚ श्रूय॒तेऽपि॑ वा॥ 

अन्त॑र्ब॒हिश्च॑ तत्स॒र्वं॒ व्या॒प्य ना॑राय॒णः स्थि॑तः। 
अन॑न्त॒मव्य॑यं क॒विँ स॑मु॒द्रेऽन्तं॑ वि॒श्वशं॑भुवम्। 
प॒द्म॒को॒शप्र॑तीका॒शँ॒ हृ॒दयं॑ चाप्य॒धोमु॑खम्। 
अधो॑ नि॒ष्ट्या वि॑तस्या॒न्ते॒ ना॒भ्यामु॑परि॒ तिष्ठ॑ति। 
ज्वा॒ल॒मा॒लाकु॑लं भा॒ति॒ वि॒श्वस्या॑ऽयत॒नं म॑हत्। 
सन्त॑तँ शि॒लाभि॑स्तु॒ लम्ब॑त्याकोश॒संनि॑भम्। 
तस्यान्ते॑ सुषि॒रँ सू॒क्ष्मं तस्मि᳚न् स॒र्वं प्रति॑ष्ठितम्। 
तस्य॒ मध्ये॑ म॒हान॑गग्निर्वि॒श्वार्चि॑र्वि॒श्वतो॑मुखः। 
सोऽग्र॑भु॒ग्विभ॑जन् ति॒ष्ठ॒न्नाहा॑रमज॒रः क॒विः। 
ति॒र्य॒गू॒र्ध्वम॑धःशा॒यी॒ र॒श्मय॑स्तस्य॒ सन्त॑ता। 
सं॒ता॒पय॑ति स्वं दे॒हमापा॑दतल॒मस्त॑कः। 
तस्य॒ मध्ये॒ वह्नि॑शिखा अ॒णीयो᳚र्ध्वा व्य॒वस्थि॑तः। 
नी॒लतो॑यद॑मध्य॒स्था॒द् वि॒द्युल्ले॑खेव॒ भास्व॑रा। 
नी॒वार॒शूक॑वत् त॒न्वी॒ पी॒ता भा᳚स्वत्य॒णूप॑मा। 
तस्याः᳚ शिखा॒या म॑ध्ये प॒रमा᳚त्मा व्य॒वस्थि॑तः। 
स ब्रह्म॒ स शिवः॒ स हरिः॒ सेन्द्रः॒ सोऽक्ष॑रः पर॒मः स्व॒राट्॥ 

## आदित्योपासनमन्त्राः

आ॒दि॒त्यो वा ए॒ष ए॒तन्म॒ण्डलं॒ तप॑ति॒ तत्र॒ ता ऋच॒स्तदृ॒चा म॑ण्डलँ॒ स ऋ॒चां लो॒कोऽथ॒ य ए॒ष ए॒तस्मि॑न्म॒ण्डले॒ऽर्चिर्दी॒प्यते॒ तानि॒ सामा॑नि॒ स सा॒म्नां लो॒कोऽथ॒ य ए॒ष ए॒तस्मि॑न्म॒ण्डले॒ऽर्चिषि॒ पुरु॑ष॒स्तानि॒ यजूँ॑षि॒ स यजु॑षा मण्डलँ॒ स यजु॑षां लो॒कः सैषा त्र॒य्येव॑ वि॒द्या त॑पति॒ य ए॒षो᳚ऽन्तरा॑दि॒त्ये हि॑र॒ण्मयः॒ पुरु॑षः॥ 

आ॒दि॒त्यो वै तेज॒ ओजो॒ बलं॒ यश॒श्चक्षुः॒ श्रोत्र॑मा॒त्मा मनो॑ म॒न्युर्मनु॑र्मृ॒त्युः स॒त्यो मि॒त्रो वा॒युरा॑का॒शः प्रा॒णो लो॑कपा॒लः कः किं कं तत्स॒त्यमन्न॑म॒मृतो॑ जी॒वो विश्वः॑ कत॒मः स्व॑यं॒भु ब्रह्मै॒तदमृ॑त ए॒ष पुरु॑ष ए॒ष भू॒ताना॒मधि॑पति॒र्ब्रह्म॑णः॒ सायु॑ज्यँ सलो॒कता॑माप्नोत्ये॒तासा॑मे॒व दे॒वता॑नाँ॒ सायु॑ज्यँ सा॒र्ष्टिताँ॑ समानलो॒कता॑माप्नोति॒ य ए॒वं वेदे᳚त्युपनिषत्॥ 

## शिवोपासनमन्त्राः

निध॑नपतये॒ नमः। 
निध॑नपतान्तिकाय॒ नमः। 
ऊर्ध्वाय॒ नमः। 
ऊर्ध्वलिङ्गाय॒ नमः। 
हिरण्याय॒ नमः। 
हिरण्यलिङ्गाय॒ नमः। 
सुवर्णाय॒ नमः। 
सुवर्णलिङ्गाय॒ नमः। 
दिव्याय॒ नमः। 
दिव्यलिङ्गाय॒ नमः। 
भवाय॒ नमः। 
भवलिङ्गाय॒ नमः। 
शर्वाय॒ नमः। 
शर्वलिङ्गाय॒ नमः। 
शिवाय॒ नमः। 
शिवलिङ्गाय॒ नमः। 
ज्वलाय॒ नमः। 
ज्वललिङ्गाय॒ नमः। 
आत्माय॒ नमः। 
आत्मलिङ्गाय॒ नमः। 
परमाय॒ नमः। 
परमलिङ्गाय॒ नमः। 
एतत्सोमस्य॑ सूर्य॒स्य॒ सर्वलिङ्ग॑ꣴ स्थाप॒य॒ति॒ पाणिमन्त्रं॑ पवि॒त्रम्॥ 

स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्योजा॒ताय॒ वै नमो॒ नमः॑। 
भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ माम्। 
भ॒वोद्भ॑वाय॒ नमः॑॥ 
वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नमः॑ श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नमः॒ काला॑य॒ नमः॒ कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नमः॒ सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नमः॑॥ 
अ॒घोरे᳚भ्योऽथ॒ घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः। 
सर्वे᳚भ्यः॒ सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः॥ 
तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि। 
तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त्॥ 
ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒मीश्वरः सर्व॑भूता॒नां॒ ब्रह्माधि॑पति॒र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वोम्॥ 

नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये पशुपतये॑ नमो॒ नमः॑॥ 
ऋ॒तँ स॒त्यं प॑रं ब्र॒ह्म॒ पु॒रुषं॑ कृष्ण॒पिङ्ग॑लम्। 
ऊ॒र्ध्वरे॑तं वि॑रूपा॒क्षं॒ वि॒श्वरू॑पाय॒ वै नमो॒ नमः॑॥ 
सर्वो॒ वै रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु। 
पुरु॑षो॒ वै रु॒द्रः सन्म॒हो नमो॒ नमः॑। 
विश्वं॑ भू॒तं भुव॑नं चि॒त्रं ब॑हु॒धा जा॒तं जाय॑मानं च॒ यत्। 
सर्वो॒ ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॥ 
कद्रु॒द्राय॒ प्रचे॑तसे मी॒ढुष्ट॑माय॒ तव्य॑से। 
वो॒चेम॒ शंत॑मँ हृ॒दे। 
सर्वो॒ ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॥
वृक्षविशेषस्याभिधानम्
यस्य॒ वैक॑ङ्कत्यग्निहोत्र॒हव॑णी भवति॒ प्रत्ये॒वास्याऽहु॑तयस्तिष्ठ॒न्त्यथो॒ प्रति॑ष्ठित्यै॥ 

( कृ॒णु॒ष्व पाज॒ इति॒ पञ्च॑। 
)

## भूदेवताकमन्त्रः

अदि॑तिर्दे॒वा ग॑न्ध॒र्वा म॑नु॒ष्याः᳚ पि॒तरोऽसु॑रा॒स्तेषाँ॑ सर्वभू॒तानां᳚ मा॒ता मे॒दिनी॑ मह॒ता म॒ही सा॑वि॒त्री गा॑य॒त्री जग॑त्यु॒र्वी पृ॒थ्वी ब॑हु॒ला विश्वा॑ भू॒ता क॑त॒मा काया सा स॒त्येत्य॒मृतेति॑ वसि॒ष्ठः॥ 

## सन्ध्यावन्दनमन्त्राः

आपो॒ वा इ॒दँ सर्वं॒ विश्वा॑ भू॒तान्यापः॑ प्रा॒णा वा आपः॑ प॒शव॒ आपोऽन्न॒मापोऽमृ॑त॒मापः॑ स॒म्राडापो॑ वि॒राडापः॑ स्व॒राडाप॒श्छन्दा॒ꣴस्यापो॒ ज्योती॒ꣴष्यापो॒ यजू॒ꣴष्यापः॑ स॒त्यमापः॒ सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुवः॒ सुव॒राप॒ ओम्॥ 

आपः॑ पुनन्तु पृथि॒वीं पृ॑थि॒वी पू॒ता पु॑नातु॒ माम्। 
पु॒नन्तु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्ब्रह्म॑ पू॒ता पु॑नातु॒ माम्॥ 
यदुच्छि॑ष्ट॒मभो᳚ज्यं॒ यद्वा॑ दु॒श्चरि॑तं॒ मम॑। 
सर्वं॑ पुनन्तु॒ मामापो॑ऽस॒तां च॑ प्रति॒ग्रह॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 

अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृते॒भ्यः। 
पापेभ्यो॑ रक्ष॒न्ताम्। 
यदह्ना पाप॑मका॒र्षम्। 
मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम्। 
पद्भ्यामुदरे॑ण शि॒श्ना। 
अह॒स्तद॑वलु॒म्पतु। 
यत्किञ्च॑ दुरि॒तं मयि॑। 
इदमहं माममृ॑तयो॒नौ। 
सत्ये ज्योतिषि जुहो॑मि स्वा॒हा॥
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृते॒भ्यः। 
पापेभ्यो॑ रक्ष॒न्ताम्। 
यद्रात्रिया पाप॑मका॒र्षम्। 
मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम्। 
पद्भ्यामुदरे॑ण शि॒श्ना। 
रात्रि॒स्तदव॑लु॒म्पतु। 
यत्किञ्च॑ दुरि॒तं मयि॑। 
इदमहं माममृ॑तयो॒नौ। 
सूर्ये ज्योतिषि जुहो॑मि स्वा॒हा॥ 

ओमित्येकाक्ष॑रं ब्र॒ह्म। 
अग्निर्देवता ब्रह्म॑ इत्या॒र्षम्। 
गायत्रं छन्दं परमात्मं॑ सरू॒पम्। 
सायुज्यं वि॑नियो॒गम्॥ 

आया॑तु॒ वर॑दा दे॒वी॒ अ॒क्षरं॑ ब्रह्म॒ संमि॑तम्। 
गा॒य॒त्रीं᳚ छन्द॑सां मा॒तेदं ब्र॑ह्म जु॒षस्व॑ मे॥ 
यदह्ना᳚त्कुरु॑ते पा॒पं॒ तदह्ना᳚त्प्रति॒मुच्य॑ते। 
यद्रात्रिया᳚त्कुरु॑ते पा॒पं॒ तद्रात्रिया᳚त्प्रति॒मुच्य॑ते। 
सर्व॑व॒र्णे म॑हादे॒वि॒ स॒न्ध्यावि॑द्ये स॒रस्व॑ति॥ 
ओजो॑ऽसि॒ सहो॑ऽसि॒ बल॑मसि॒ भ्राजो॑ऽसि दे॒वानां॒ धाम॒ नामा॑ऽसि॒ विश्व॑मसि वि॒श्वायुः॒ सर्व॑मसि स॒र्वायु॒रभि॑भूरों गायत्रीमावा॑हया॒मि॒ सावित्रीमावा॑हया॒मि॒ सरस्वतीमावा॑हया॒मि॒ छन्दर्षीनावा॑हया॒मि॒ श्रियमावा॑हया॒मि॒ गायत्रिया गायत्री छन्दो विश्वामित्र ऋषिः सविता देवताऽग्निर्मुखं ब्रह्मा शिरो विष्णुर्हृदयँ रुद्रः शिखा पृथिवी योनिः प्राणापानव्यानोदानस्माना सप्राणा श्वेतवर्णा सांख्यायनसगोत्रा गायत्री चतुर्विंशत्यक्षरा त्रिपदा॑ षट्कु॒क्षिः॒ पञ्चशीर्षोपनयने विनियो॒ग॒ ॐ भूः। 
ॐ भुवः। 
ओँसुवः। 
ॐ महः। 
ॐ जनः। 
ॐ तपः। 
ओँ स॒त्यम्। 
ॐ तत्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। 
धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया᳚त्। 
ओमापो॒ ज्योती॒ रसो॒ऽमृतं॒ ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ सुव॒रोम्॥ 

उ॒त्तमे॑ शिख॑रे जा॒ते॒ भू॒म्यां प॑र्वत॒मूर्ध॑नि। 
ब्रा॒ह्मणे᳚भ्योऽभ्य॑नुज्ञा॒ता॒ ग॒च्छ दे॑वि य॒थासु॑खम्॥ 
स्तुतो मया वरदा वे॑दमा॒ता॒ प्रचोदयन्ती पवने᳚ द्विजा॒ता। 
आयुः पृथिव्यां द्रविणं ब्र॑ह्मव॒र्च॒सं॒ मह्यं दत्वा प्रजातुं ब्र॑ह्मलो॒कम्॥ 

घृणिः॒ सूर्य॑ आदि॒त्यो न प्रभा॑ वा॒त्यक्ष॑रम्। 
मधु॑ क्षरन्ति॒ तद्र॑सम्। 
स॒त्यं वै तद्रस॒मापो॒ ज्योती॒ रसो॒ऽमृतं॒ ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ सुव॒रोम्॥
त्रिसुपर्णम्
ब्रह्म॑मेतु॒ माम्। 
मधु॑मेतु॒ माम्। 
ब्रह्म॑मे॒व मधु॑मेतु॒ माम्। 
यास्ते॑ सोम प्र॒जा व॒त्सोऽभि॒ सो अ॒हम्। 
दुष्व॑प्न॒हन्दु॑रुष्वह। 
यास्ते॑ सोम प्रा॒णाꣴस्तां जु॑होमि। 
त्रिसु॑पर्ण॒मया॑चितं ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात्। 
ब्र॒ह्म॒ह॒त्यां वा ए॒ते घ्न॑न्ति। 
ये ब्रा᳚ह्म॒णास्त्रिसु॑पर्णं॒ पठ॑न्ति। 
ते सोमं॒ प्राप्नु॑वन्ति। 
आ॒ स॒ह॒स्रात् प॒ङ्क्तिं पुन॑न्ति। 
ओम्॥
ब्रह्म॑ मे॒धया᳚। 
मधु॑ मे॒धया᳚। 
ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒धया᳚॥ 
अ॒द्या नो॑ देव सवितः प्र॒जाव॑त्सावीः॒ सौभ॑गम्। 
परा॑ दु॒ष्वप्नि॑यँ सुव। 
विश्वा॑नि देव सवितर्दुरि॒तानि॒ परा॑सुव। 
यद्भ॒द्रं तन्म॒ आसु॑व॥ 
मधु॒ वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः। 
माध्वी᳚र्नः स॒न्त्वोष॑धीः। 
मधु॒ नक्त॑मु॒तोषसि॒ मधु॑म॒त्पार्थि॑वँ॒ रजः॑। 
मधु॒ द्यौर॑स्तु नः पि॒ता। 
मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑माँ अस्तु॒ सूर्यः॑। 
माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः। 
य इ॒मं त्रिसु॑पर्ण॒मया॑चितं ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात्। 
भ्रू॒ण॒ह॒त्यां वा ए॒ते घ्न॑न्ति। 
ये ब्रा᳚ह्म॒णास्त्रिसु॑पर्णं॒ पठ॑न्ति। 
ते सोमं॒ प्राप्नु॑वन्ति। 
आ॒ स॒ह॒स्रात् प॒ङ्क्तिं पुन॑न्ति। 
ओम्।
ब्रह्म॑ मे॒धवा᳚। 
मधु॑ मे॒धवा᳚। 
ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒धवा᳚॥ 
ब्र॒ह्मा दे॒वानां᳚ पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्विप्रा॑णां महि॒षो मृ॒गाना᳚म्। 
श्ये॒नो गृध्रा॑णा॒ꣴ स्वधि॑ति॒र्वना॑नाँ॒ सोमः॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभ॑न्॥ 
हँ॒सः शु॑चि॒षद् वसु॑रन्तरिक्ष॒सद्धोता॑ वेदि॒षदति॑थिर्दुरोण॒सत्। 
नृ॒षद्व॑र॒सदृ॑त॒सद् व्यो॑म॒सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत्॥ 
ऋ॒चे त्वा॑ रु॒चे त्वा॒ समित् स्र॑वन्ति स॒रितो॒ न धेनाः᳚। 
अ॒न्तर्हृ॒दा मन॑सा पू॒यमा॑नाः। 
घृ॒तस्य॒ धारा॑ अ॒भिचा॑कशीमि॥ 
हि॒र॒ण्ययो॑ वेत॒सो मध्य॑ आसाम्। 
तस्मि᳚न् सुप॒र्णो म॑धु॒कृत्कु॑ला॒यी भज॑न्नास्ते॒ मधु॑ दे॒वता᳚भ्यः। 
तस्या॑ऽसते॒ हर॑यः स॒प्ततिरे᳚ स्व॒धां दुहा॑ना अ॒मृत॑स्य॒ धारा᳚म्॥ 
य इ॒दं त्रिसु॑पर्ण॒मया॑चितं ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात्। 
वी॒र॒ह॒त्यां वा ए॒ते घ्न॑न्ति। 
ये ब्रा᳚ह्म॒णास्त्रिसु॑पर्णं॒ पठ॑न्ति। 
ते सोमं॒ प्राप्नु॑वन्ति। 
आ॒ स॒ह॒स्रात् प॒ङ्क्तिं पुन॑न्ति। 
ओम्।

## मेधासूक्तम् {#medha}

मे॒धा दे॒वी जु॒षमा॑णा न॒ आगा᳚द्वि॒श्वाची॑ भ॒द्रा सु॑मन॒स्यमा॑ना। 
त्वया॒ जुष्टा॑ नु॒दमा॑ना दु॒रुक्ता᳚न् बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः᳚॥ 
त्वया॒ जुष्ट॑ ऋ॒षिर्भ॑वति देवि॒ त्वया॒ ब्रह्मा॑ऽग॒तश्री॑रु॒त त्वया᳚। 
त्वया॒ जुष्ट॑श्चि॒त्रं वि॑न्दते वसु॒ सा नो॑ जुषस्व॒ द्रवि॑णो न मेधे॥ 
मे॒धां म॒ इन्द्रो॑ ददातु मे॒धां दे॒वी सर॑स्वती। 
मे॒धां मे॑ अ॒श्विना॑वु॒भावाध॑त्तां॒ पुष्क॑रस्रजा॥ 
अ॒प्स॒रासु॑ च॒ या मे॒धा ग॑न्ध॒र्वेषु॑ च॒ यन्मनः॑। 
दैवीं᳚ मे॒धा सर॑स्वती॒ सा मां᳚ मे॒धा सु॒रभि॑र्जुषता॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
आ मां᳚ मे॒धा सु॒रभि॑र्वि॒श्वरू॑पा॒ हिर॑ण्यवर्णा॒ जग॑ती जग॒म्या। 
ऊर्ज॑स्वती॒ पय॑सा॒ पिन्व॑माना॒ सा मां᳚ मे॒धां सु॒प्रती॑का जुषन्ताम्॥ 
मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां मय्य॒ग्निस्तेजो॑ दधातु॒ मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां मयीन्द्र॑ इन्द्रि॒यं द॑धातु॒ मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां मयि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु॥

## मृत्युसूक्तम् {#mrtyu-apaitu}

अपै॑तु मृ॒त्युर॒मृतं॑ न॒ आग॑न्वैवस्व॒तो नो॒ अभ॑यं कृणोतु। 
प॒र्णं वन॒स्पते॑रिवा॒भि नः॑ शीयताँ र॒यिः सच॑तां नः॒ शची॒पतिः॑॥ 
परं॑ मृत्यो॒ अनु॒परे॑हि॒ पन्थां॒ यस्ते॒ स्व इत॑रो देव॒याना᳚त्। 
चक्षु॑ष्मते शृण्व॒ते ते᳚ ब्रवीमि॒ मा नः॑ प्र॒जाँ री॑रिषो॒ मोत वी॒रान्॥ 
वातं॑ प्रा॒णं मन॑सा॒ऽन्वार॑भामहे प्र॒जाप॑तिं॒ यो भुव॑नस्य गो॒पाः। 
स नो॑ मृ॒त्योस्त्रा॑यतां॒ पात्वँह॑सो॒ ज्योग्जी॒वा ज॒राम॑शीमहि॥ 
अ॒मु॒त्र॒भूया॒दध॒ यद्य॒मस्य॒ बृह॑स्पते अ॒भिश॑स्ते॒रमु॑ञ्चः। 
प्रत्यौ॑हताम॒श्विना॑ मृ॒त्युम॑स्माद्दे॒वाना॑मग्ने भि॒षजा॒ शची॑भिः॥ 
हरिँ॒ हर॑न्त॒मनु॑यन्ति दे॒वा विश्व॒स्येशा॑नं वृष॒भं म॑ती॒नाम्। 
ब्रह्म॒ सरू॑प॒मनु॑ मे॒दमागा॒दय॑नं॒ मा विव॑धी॒र्विक्र॑मस्व॥ 
शल्कै॑र॒ग्निमि॑न्धा॒न उ॒भौ लो॒कौ स॑नेम॒हम्। 
उ॒भयो᳚र्लो॒कयो॑रृ॒ध्वाऽति॑ मृ॒त्युं त॑राम्य॒हम्॥ 
मा छि॑दो मृत्यो॒ मा व॑धी॒र्मा मे॒ बलं॒ विवृ॑हो॒ मा प्रमो॑षीः। 
प्र॒जां मा मे॑ रीरिष॒ आयु॑रुग्र नृ॒चक्ष॑सं त्वा ह॒विषा॑ विधेम॥ 
मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तम्। 
मा नो॑ वधीः पि॒तरं॒ मोत मा॒तरं॑ प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः॥ 
मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः। 
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॥ 

प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यो विश्वा॑ जा॒तानि॒ परि॒ता ब॑भूव। 
यत्का॑मास्ते जुहु॒मस्तन्नो॑ अस्तु व॒यꣴ स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम्॥ 
स्व॒स्ति॒दा वि॒शस्पति॑र्वृत्र॒हा वि॒मृधो॑ व॒शी। 
वृषेन्द्रः॑ पु॒र ए॑तु नः स्वस्ति॒दा अ॑भयङ्क॒रः॥ 
त्र्य॑म्बकं यजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नम्। 
उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त्॥ 
ये ते॑ स॒हस्र॑म॒युतं॒ पाशा॒ मृत्यो॒ मर्त्या॑य॒ हन्त॑वे। 
तान् य॒ज्ञस्य॑ मा॒यया॒ सर्वा॒नव॑ यजामहे॥ 
मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाहा᳚॥

## पापनिवारका मन्त्राः

दे॒वकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
म॒नु॒ष्य॑कृत॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
पि॒तृकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
आ॒त्मकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
अ॒न्यकृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
अ॒स्मत्कृ॑त॒स्यैन॑सोऽव॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
यद्दि॒वा च॒ नक्तं॒ चैन॑श्चकृ॒म तस्या॑व॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
यत्स्व॒पन्त॑श्च॒ जाग्र॑त॒श्चैन॑श्चकृ॒म तस्या॑व॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
यत्सु॒षुप्त॑श्च॒ जाग्र॑त॒श्चैन॑श्चकृ॒मतस्या॑व॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
यद्वि॒द्वाँस॒श्चावि॑द्वाँस॒श्चैन॑श्चकृ॒म तस्या॑व॒यज॑नमसि॒ स्वाहा᳚। 
एनस एनसोऽवयजनम॑सि स्वा॒हा॥ 

यद्वो॑ देवाश्चकृ॒म जि॒ह्वया॑ गु॒रुमन॑सो वा॒ प्रयु॑ती देव॒हेड॑नम्। 
अरा॑ वा॒यो नो॑ अ॒भि दु॑च्छुना॒यते॒ तस्मि॒न् तदेनो॑ वसवो॒ निधे॑तन॒ स्वाहा᳚॥
कामोऽकार्षीत् मन्युरकार्षीत्
कामोऽकार्षी᳚न्नमो॒ नमः। 
कामोऽकार्शीत्कामः करोति नाहं करोमि कामः कर्ता नाहं कर्ता कामः॑ कार॒यिता नाहं॑ कार॒यिता एष ते काम कामा॑य स्वा॒हा॥
मन्युरकार्षी᳚न्नमो॒ नमः। 
मन्युरकार्षीन्मन्युः करोति नाहं करोमि मन्युः कर्ता नाहं कर्ता मन्युः॑ कार॒यिता नाहं॑ कार॒यिता एष ते मन्यो मन्य॑वे स्वा॒हा॥

## विरजाहोममन्त्राः

तिलाञ्जुहोमि सरसाँ सपिष्टान् गन्धार मम चित्ते रम॑न्तु स्वा॒हा॥ 
गावो हिरण्यं धनमन्नपानँ सर्वेषाꣴ श्रि॑यै स्वा॒हा॥ 
श्रियं च लक्ष्मिं च पुष्टिं च कीर्तिं॑ चाऽनृ॒ण्यताम्। 
ब्रह्मण्यं ब॑हुपु॒त्रताम्। 
श्रद्धामेधे प्रजाः संददा॑तु स्वा॒हा॥ 
तिलाः कृष्णास्ति॑लाः श्वे॒ता॒स्तिलाः सौम्या व॑शानु॒गाः। 
तिलाः पुनन्तु॑ मे पा॒पं॒ यत्किञ्चिद् दुरितं म॑यि स्वा॒हा॥ 
चोर॒स्यान्नं न॑वश्रा॒द्धं॒ ब्र॒ह्म॒हा गु॑रुत॒ल्पगः। 
गोस्तेयँ सु॑रापा॒नं॒ भ्रूणहत्या तिला शान्तिँ शमय॑न्तु स्वा॒हा॥ 
श्रीश्च लक्ष्मीश्च पुष्टीश्च कीर्तिं॑ चाऽनृ॒ण्यताम्। 
ब्रह्मण्यं ब॑हुपु॒त्रताम्। 
श्रद्धामेधे प्रज्ञा तु जातवेदः संददा॑तु स्वा॒हा॥ 
प्राणापानव्यानोदानसमाना मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रजिह्वाघ्राणरेतो बुद्ध्याकूतिः सङ्कल्पा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
त्वक्चर्ममाँसरुधिरमेदोमज्जास्नायवोऽस्थीनि मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्ठोरूदरजङ्घाशिश्नोपस्थपायवो मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 

उत्तिष्ठ पुरुष हरित पिङ्गल लोहिताक्षि देहि देहि ददापयिता मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
पृथिव्यापस्तेजो वायुराकाशा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 

मनोवाक्कायकर्माणि मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
अव्यक्तभावैर॑हङ्का॒रै॒र्ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
आत्मा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
अन्तरात्मा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
परमात्मा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 
क्षु॒धे स्वाहा᳚। 
क्षुत्पि॑पासाय॒ स्वाहा᳚। 
विवि॑ट्ट्यै॒ स्वाहा᳚। 
ऋग्वि॑धानाय॒ स्वाहा᳚। 
क॒षो᳚त्काय॒ स्वाहा᳚। 
क्षु॒त्पि॒पा॒साम॑लं ज्ये॒ष्ठा॒म॒लक्ष्मीर्ना॑शया॒म्यहम्। 
अभू॑ति॒मस॑मृद्धिं॒ च॒ सर्वान्निर्णुद मे पाप्मा॑नꣴ स्वा॒हा॥ 
अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयमानन्दमयमात्मा मे॑ शुध्य॒न्तां॒ ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ꣴ स्वाहा᳚॥ 

## वैश्वदेवमन्त्राः

अ॒ग्नये॒ स्वाहा᳚। 
विश्वे᳚भ्यो दे॒वेभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
ध्रु॒वाय॑ भू॒माय॒ स्वाहा᳚। 
ध्रु॒व॒क्षित॑ये॒ स्वाहा᳚। 
अ॒च्यु॒त॒क्षित॑ये॒ स्वाहा᳚। 
अ॒ग्नये᳚ स्विष्ट॒कृते॒ स्वाहा᳚॥ 
धर्मा॑य॒ स्वाहा᳚। 
अध॑र्माय॒ स्वाहा᳚। 
अ॒द्भ्यः स्वाहा᳚। 
ओ॒ष॒धि॒व॒न॒स्प॒तिभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
र॒क्षो॒दे॒व॒ज॒नेभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
गृह्या᳚भ्यः॒ स्वाहा᳚। 
अ॒व॒साने᳚भ्यः॒ स्वाहा᳚। 
अ॒व॒सान॑पतिभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
स॒र्व॒भू॒तेभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
कामा॑य॒ स्वाहा᳚। 
अ॒न्तरि॑क्षाय॒ स्वाहा᳚। 
यदेज॑ति॒ जग॑ति॒ यच्च॒ चेष्ट॑ति॒ नाम्नो॑ भा॒गोऽयं नाम्ने॒ स्वाहा᳚। 
पृ॒थि॒व्यै स्वाहा᳚। 
अ॒न्तरि॑क्षाय॒ स्वाहा᳚। 
दि॒वे स्वाहा᳚। 
सूर्या॑य॒ स्वाहा᳚। 
च॒न्द्रम॑से॒ स्वाहा᳚। 
नक्ष॑त्रेभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
इन्द्रा॑य॒ स्वाहा᳚। 
बृह॒स्पत॑ये॒ स्वाहा᳚। 
प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा᳚। 
ब्रह्म॑णे॒ स्वाहा᳚। 
स्व॒धा पि॒तृभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
नमो॑ रु॒द्राय॑ पशु॒पत॑ये॒ स्वाहा᳚। 
दे॒वेभ्यः॒ स्वाहा᳚। 
पि॒तृभ्यः॑ स्व॒धाऽस्तु॑। 
भू॒तेभ्यो॒ नमः॑। 
म॒नुष्ये᳚भ्यो॒ हन्ता᳚। 
प्र॒जाप॑तये॒ स्वाहा᳚। 
प॒र॒मे॒ष्ठिने॒ स्वाहा᳚॥ 

यथा कू॑पः श॒तधा॑रः स॒हस्र॑धारो॒ अक्षि॑तः। 
ए॒वा मे॑ अस्तु धा॒न्यँ स॒हस्र॑धार॒मक्षि॑तम्॥ 
धन॑धान्यै॒ स्वाहा᳚॥ 
ये भू॒ताः प्र॒चर॑न्ति॒ दिवा॒नक्तं॒ बलि॑मि॒च्छन्तो॑ वि॒तुद॑स्य॒ प्रेष्याः᳚। 
तेभ्यो॑ ब॒लिं पु॑ष्टि॒कामो॑ हरामि॒ मयि॒ पुष्टिं॒ पुष्टि॑पतिर्दधातु॒ स्वाहा᳚॥ 

ओं᳚ तद्ब्र॒ह्म। 
ओं᳚ तद्वा॒युः। 
ओं᳚ तदा॒त्मा। 
ओं᳚ तत्स॒त्यम्। 
ओं᳚ तत्सर्व᳚म्। 
ओं᳚ तत्पुरो॒र्नमः॥ 
अन्तश्चरति॑ भूते॒षु॒ गुहायां वि॑श्वमू॒र्तिषु। 
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमिन्द्रस्त्वँ रुद्रस्त्वं विष्णुस्त्वं ब्रह्म त्वं॑ प्रजा॒पतिः। 
त्वं त॑दाप आपो॒ ज्योती॒ रसो॒ऽमृतं॒ ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ सुव॒रोम्॥

## प्राणाहुतिमन्त्राः

श्र॒द्धायां᳚ प्रा॒णे निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
श्र॒द्धाया॑मपा॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
श्र॒द्धायां᳚ व्या॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
श्र॒द्धाया॑मुदा॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
श्र॒द्धायाँ॑ समा॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑त॒त्वाय॑॥ 
अ॒मृ॒तो॒प॒स्तर॑णमसि॥ 

श्र॒द्धायां᳚ प्रा॒णे निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय। 
प्रा॒णाय॒ स्वाहा᳚॥ 
श्र॒द्धाया॑मपा॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय। 
अ॒पा॒नाय॒ स्वाहा᳚॥ 
श्र॒द्धायां᳚ व्या॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय। 
व्या॒नाय॒ स्वाहा᳚॥ 
श्र॒द्धाया॑मुदा॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय। 
उ॒दा॒नाय॒ स्वाहा᳚॥ 
श्र॒द्धायाँ॑ समा॒ने निवि॑ष्टो॒ऽमृतं॑ जुहोमि। 
शि॒वो मा॑ वि॒शाप्र॑दाहाय। 
स॒मा॒नाय॒ स्वाहा᳚॥ 
ब्रह्म॑णि म आ॒त्माऽमृ॑त॒त्वाय॑॥ 
अ॒मृ॒ता॒पि॒धा॒नम॑सि॥ 

श्र॒द्धायां᳚ प्रा॒णे निवि॑श्या॒मृतँ॑ हु॒तम्। 
प्रा॒णमन्ने॑नाप्यायस्व। 
श्र॒द्धाया॑मपा॒ने निवि॑श्या॒मृतँ॑ हु॒तम्। 
अ॒पा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व। 
श्र॒द्धायां᳚ व्या॒ने निवि॑श्या॒मृतँ॑ हु॒तम्। 
व्या॒नमन्ने॑नाप्यायस्व। 
श्र॒द्धाया॑मुदा॒ने निवि॑श्या॒मृतँ॑ हु॒तम्। 
उ॒दा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व। 
श्र॒द्धायाँ॑ समा॒ने निवि॑श्या॒मृतँ॑ हु॒तम्। 
स॒मा॒नमन्ने॑नाप्यायस्व। 

अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च॑ समा॒श्रितः। 
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति॑ विश्व॒भुक्॥
अवयवस्वस्थताप्रार्थना
वाङ् म॑ आ॒सन्। 
न॒सोः प्रा॒णः। 
अ॒क्ष्योश्चक्षुः॑। 
कर्ण॑योः॒ श्रोत्र᳚म्। 
बा॒हु॒वोर्बल᳚म्। 
ऊ॒रु॒वोरोजः॑। 
अरि॑ष्टा॒ विश्वा॒न्यङ्गा॑नि त॒नूः। 
त॒नुवा॑ मे स॒ह नम॑स्ते अस्तु॒ मा मा॑ हिँसीः॥ 

वयः॑ सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्रं॑ प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः। 
अप॑ ध्वा॒न्तमू᳚र्णु॒हि पू॒र्धि चक्षु॑र्मुमु॒ग्ध्य॑स्मान्नि॒धये॑ऽवबद्धान्॥ 

प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा॑ विशा॒न्तकः। 
तेनान्नेना᳚ऽप्याय॒स्व॥ 

नमो रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑र्मे पा॒हि॥ 

त्वम॑ग्ने॒ द्युभि॒स्त्वमा॑शुशु॒क्षणि॒स्त्वमद्भ्यस्त्वमश्म॑न॒स्परि॑। 
त्वं वने᳚भ्य॒स्त्वमोष॑धीभ्य॒स्त्वं नृ॒णां नृ॑पते जायसे॒ शुचिः॑॥ 

शि॒वेन॑ मे॒ संति॑ष्ठस्व स्यो॒नेन॑ मे॒ संति॑ष्ठस्व सुभू॒तेन॑ मे॒ संति॑ष्ठस्व ब्रह्मवर्च॒सेन॑ मे॒ संति॑ष्ठस्व य॒ज्ञस्यर्द्धि॒मनु॒ संति॑ष्ठ॒स्वोप॑ ते यज्ञ॒ नम॒ उप॑ ते॒ नम॒ उप॑ ते॒ नमः॑॥
आ॒भिर्गी॒र्भिर्यदतो॑ न ऊ॒नमाप्या॑य य हरिवो॒ वर्ध॑मानः। 
य॒दा स्तो॒तृभ्यो॒ महि॑गो॒त्रा रु॒जासि॑ भूयिष्ठ॒भाजो॒ अध॑ते स्याम। 
ब्रह्म॒ प्रावा॑दिष्म॒ तन्नो॒ माहा॑सीत्॥ 
ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥ 
